βιβλιο τριτο: εμπραγματο δικαιο
κεφαλαιο πρωτο: τα πραγματα και τα δικαιωματα πανω σ' αυτα γενικως
ακ 947 , εννοια
πραγματα, κατα την εννοια του νομου, ειναι μονο ενσωματα αντικειμενα.
πραγματα λογιζονται και οι φυσικες δυναμεις η ενεργειες, ιδιως το ηλεκτρικο ρευμα και η θερμοτητα, εφοσον
υποκειται σε εξουσιαση, οταν περιοριζoνται σε ορισμενο χωρο.

ακ 948 , κινητα και ακινητα
ακινητα πραγματα ειναι το εδαφος και τα συστατικα του μερη. κινητα ειναι οσα δεν ειναι ακινητα.

ακ 949 ,οπου στο νομο η σε δικαιοπραξια γινεται διακριση αναμεσα στην ακινητη περιουσια ενος προσωπου, ως
συνολο, και στην κινητη περιουσια του, στα ακινητα περιλαμβανεται και η επικαρπια ακινητου, καθως και οι
πραγματικες δουλειες πανω σε ακινητα, ενω στα κινητα περιλαμβανονται και ολες οι απαιτησεις.

ακ 950 , αντικαταστατα
αντικαταστατα πραγματα ειναι τα κινητα που προσδιοριζονται συνηθως στις συναλλαγες με αριθμο, μετρο η
σταθμα.

134 / 279

ακ 951 , αναλωτα
αναλωτα πραγματα ειναι 
τα κινητα των οποιων η χρηση, συμφωνα με τον προορισμο τους, συνισταται στην
καταναλωση.

ακ 952
αναλωτα ειναι και τα κινητα των οποιων η χρηση, συμφωνα με τον προορισμο τους, συνισταται στην
εκποιηση. τετοια ειναι ιδιως τα νομισματα, τα τραπεζικα γραμματια, τα τοκομεριδια η τα μερισματογραφα που
εχουν ληξει, καθως και τα κινητα τα οποια, αν και δεν ειναι απο τη φυση τους αναλωτα, αποτελουν μερος
εμπορικου καταστηματος η ομαδας πραγματων και προοριζονται να εκποιηθουν χωριστα.

ακ 953 , συστατικο
συστατικο μερος πραγματος, που δεν μπορει να αποχωριστει απο το κυριο πραγμα χωρις βλαβη αυτου του
ιδιου η του κυριου πραγματος η χωρις αλλοιωση της ουσιας η του προορισμου τους δεν μπορει να ειναι
χωριστα αντικειμενο κυριοτητας η αλλου εμπραγματου δικαιωματος.

ακ 954 , συστατικα του ακινητου με την εννοια του προηγουμενου ακυ ειναι και 1. τα πραγματα που εχουν συνδεθει
σταθερα με το εδαφος, ιδιως οικοδομηματα  2. τα πρoιοντα του ακινητου εφοσον συνεχονται με το εδαφος  3.
το νερο κατω απο το εδαφος και η πηγη  4. οι σποροι μολις σπαρθουν και τα φυτα μολις φυτευτουν.
συστατικα του οικοδομηματος ειναι ολα τα κινητα που χρησιμοποιηθηκαν για την ανεγερση του η
συναρμοστηκαν σ' αυτο.

ακ 955 , πραγματα που εχουν συνδεθει με το εδαφος για παροδικο μονο σκοπο δεν θεωρουνται συστατικα του ακινητου. το ιδιο ισχυει και για τα οικοδομηματα η κτισματα γενικως που ανεγερθηκαν σε ξενο ακινητο απο
αυτον που εχει εμπραγματο δικαιωμα πανω σ' αυτο για την ασκηση αυτου του δικαιωματος του.
κινητα πραγματα προσαρμοσμενα στο οικοδομημα για παροδικο μονο σκοπο δεν θεωρουνται συστατικα του
οικοδομηματος.

ακ 956 , παραρτημα
παραρτημα ειναι το κινητο πραγμα που, χωρις να ειναι συστατικο του κυριου πραγματος, εχει προοριστει να
εξυπηρετει διαρκως τον οικονομικο του σκοπο και εχει τεθει ηδη σε τοπικη σχεση προς το κυριο πραγμα,
αντιστοιχη προς αυτο το σκοπο.

ακ 957
δεν ειναι παραρτημα το πραγμα που δεν θεωρειται τετοιο στις συναλλαγες.
προσκαιρος αποχωρισμος του παραρτηματος απο το κυριο πραγμα δεν αιρει την ιδιοτητα του αυτη.

ακ 958
δικαιοπραξια εμπραγματη για το κυριο πραγμα περιλαμβανει σε περιπτωση αμφιβολιας και το παραρτημα.

ακ 959
σε περιπτωση οικοδομηματος που εχει κατασκευαστει για διαρκη εξυπηρετηση βιομηχανικης επιχειρησης,
λογιζονται παραρτηματα του, εφοσον συντρεχουν και οι λοιποι οροι, τα μηχανηματα, τα σκευη και τα εργαλεια
που εχουν προοριστει γι' αυτην.

ακ 960
παραρτηματα αγροτικου ακινητου λογιζονται, εφοσον συντρεχουν και οι λοιποι οροι, τα σκευη, τα εργαλεια και
τα κτηνη που ειναι προορισμενα για την οικονομικη του εκμεταλλευση, καθως και οσα γεωργικα προιοντα ειναι
αναγκαια για τη συνεχιση της καλλιεργειας εως τη νεα εσοδεια, οπως επισης και τα λιπασματα του βρισκονται
στο ακινητο και προερχονται απ' αυτο.

135 / 279

ακ 961 , καρποι
καρποι του πραγματος ειναι τα προιοντα του, καθως και καθετι που αποκτα κανεις απο το πραγμα συμφωνα
με τον προορισμο του.
καρποι δικαιωματος ειναι οι προσοδοι που παρεχει το δικαιωμα συμφωνα με τον προορισμο του.
καρποι ειναι επισης και οι προσοδοι που παρεχει το πραγμα η το δικαιωμα με βαση καποια εννομη σχεση
(πολιτικοι καρποι).

ακ 962 , ωφεληματα
ωφεληματα ειναι οχι μονο οι καρποι του πραγματος η του δικαιωματος αλλα και καθε οφελος που παρεχει η
χρηση του πραγματος η του δικαιωματος.

ακ 963
οποιος εχει δικαιωμα να παιρνει τους φυσικους καρπους πραγματος η δικαιωματος εως εναν ορισμενο χρονο
η απο εναν ορισμενο χρονο παιρνει, εφοσον δεν οριστηκε κατι αλλο, μονο εκεινους που αποχωριστηκαν κατα
τη διαρκεια του δικαιωματος του. αν προκειται για πολιτικους καρπους, ιδιως μισθωματα, τοκους, μερισματα,
η αλλες κανονικα επαναλαμβανομενες προσοδους, ο δικαιουχος, εφοσον δεν οριστηκε κατι αλλο, παιρνει οσο
μερος αναλογει στη διαρκεια του δικαιωματος του.

ακ 964
ο υποχρεος απο το νομο σε αποδοση καρπων εχει δικαιωμα αποζημιωσης για τις δαπανες που
καταβληθηκαν για την παραγωγη των καρπων, εφοσον οι δαπανες αυτες δεν υπερβαινουν την αξια των
καρπων.

ακ 965 , βαρη του πραγματος
οποιος φερει τα βαρη του πραγματος εως εναν ορισμενο χρονο η απο εναν ορισμενο χρονο, αν τα βαρη αυτα
ειναι απο τα περιοδικως καταβαλλομενα, ευθυνεται, εφοσον δεν οριστηκε κατι διαφορετικο, αναλογα με τη
διαρκεια της υποχρεωσης του. οταν προκειται για αλλα βαρη, ευθυνεται για οσα εγιναν απαιτητα κατα τη
διαρκεια της υποχρεωσης του.

ακ 966 , πραγματα εκτος συναλλαγης
πραγματα εκτος συναλλαγης ειναι τα κοινα σε ολους, τα κοινοχρηστα και τα προορισμενα για την
εξυπηρετηση δημοσιων, δημοτικων, κοινοτικων η θρησκευτικων σκοπων.

ακ 967 , κοινοχρηστα
πραγματα κοινης χρησης ειναι ιδιως τα νερα με ελευθερη και αεναη ροη, οι δρομοι, οι πλατειες, οι γιαλοι, τα
λιμανια και οι ορμοι, οι οχθες πλευσιμων ποταμων, οι μεγαλες λιμνες και οι οχθες τους.

ακ 968 , κυριοτητα σε κοινοχρηστα
τα κοινοχρηστα πραγματα, εφοσον δεν ανηκουν σε δημο η κοινοτητα, η ο νομος δεν οριζει διαφορετικα,
ανηκουν στο δημοσιο.

ακ 969
αν υπαρχει συγκρουση μεταξυ περισσοτερων δικαιουμενων να χρησιμοποιουν κοινοχρηστο νερο, προτιμαται
κατα σειρα: 1. η σπουδαιοτερη χρηση για την κοινη ωφελεια  2. η χρηση που προαγει περισσοτερο την
κοινωνικη οικονομια  3. η αρχαιοτερη  4. η χρηση για επιχειρηση που συνδεεται με ορισμενο τοπο  5. η χρηση
προς οφελος του παροχθιου.

ακ 970
σε κοινοχρηστα πραγματα μπορουν να αποκτηθουν με παραχωρηση της αρχης κατα τους ορους του νομου
ιδιαιτερα ιδιωτικα δικαιωματα εφοσον με τα δικαιωματα αυτα εξυπηρετειται η δεν αναιρειται η κοινη χρηση.

136 / 279

ακ 971
τα πραγματα εκτος συναλλαγης αποβαλλουν την ιδιοτητα τους αυτη απο τοτε που επαψε ο προορισμος τους
για την κοινη χρηση η για δημοσιο, δημοτικο, κοινοτικο η θρησκευτικο σκοπο.

ακ 972 , αδεσποτα, ερημος κληρος
τα αδεσποτα ακινητα καθως και οι περιουσιες οσων πεθαινουν χωρις κληρονομο ανηκουν στο δημοσιο.

ακ 973 , εμπραγματα δικαιωματα
δικαιωματα που παρεχουν εξουσια αμεση και εναντιον ολων πανω στο πραγμα (εμπραγματα δικαιωματα)
ειναι η κυριοτητα, οι δουλειες, το ενεχυρο και η υποθηκη.

κεφαλαιο δευτερο: νομη
ακ 974 , εννοια νομης και κατοχης
οποιος απεκτησε τη φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα (κατοχη) ειναι νομεας του, αν ασκει την εξουσια αυτη
με διανοια κυριου.

ακ 975 , νομη δικαιωματος η οιονει νομη
στα δικαιωματα του ενεχυρου και των δουλειων η νομη συνισταται στην ασκηση αυτων των δικαιωματων με
διανοια δικαιουχου.

ακ 976 , κτηση νομης
σε πραγμα που βρισκεται στη νομη αλλου η νομη αποκταται με παραδοση που γινεται με τη βουληση του
νομεα. η συμφωνια ομως του εως τωρα νομεα μ' εκεινον που αποκτα αρκει για την κτηση της νομης, οταν ο
τελευταιος ειναι σε θεση να ασκει την εξουσια πανω στο πραγμα.

ακ 977
παραδοση σ' εκεινον που αποκτα υπαρχει και οταν συμφωνηθει αναμεσα σ' αυτον και στον εως τωρα νομεα
να παραμεινει ο τελευταιος η τριτος στην κατοχη του πραγματος με βαση ορισμενη εννομη σχεση. σ' αυτη την
περιπτωση εναντι του τριτου μεταβιβαζεται η νομη στον αποκτωντα αφοτου γνωστοποιηθει αυτο στον τριτο
απο τον εως τωρα νομεα.

ακ 978
στα εμπορευματα και γενικως στα κινητα πραγματα που εχουν αποτεθει σε αποθηκη η εχουν παραληφθει
απο μεταφορεα, αν εχει εκδοθει γι' αυτα αποθετηριο εγγραφο η φορτωτικη, η μεταθεση της νομης γινεται με
μεταβιβαση του αποθετηριου εγγραφου η της φορτωτικης.

ακ 979 , κτηση μεσω αλλου
η νομη αποκταται με αντιπροσωπο, οταν αυτος αποκτησει τη φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα με σκοπο να
καταστησει νομεα του τον αντιπροσωπευομενο.

ακ 980 , ασκηση μεσω αλλου
η νομη ασκειται αυτοπροσωπως η μεσω αλλου.
οποιος αρχισε να κατεχει στο ονομα αλλου, τεκμαιρεται, οσο διατηρει την κατοχη, οτι κατεχει στο ονομα του
αλλου.

ακ 981 , απωλεια νομης
η νομη χανεται μολις παψει η φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα η εκδηλωθει αντιθετη διανοια του νομεα.
παροδικο απο τη φυση του κωλυμα για την ασκηση της εξουσιας δεν επιφερει απωλεια της νομης.

137 / 279

ακ 982
αν ο αντιπροσωπος του νομεα ακινητου θελησει να αντιποιηθει τη νομη, αυτη δεν χανεται για το νομεα
προτου λαβει γνωση της αντιποιησης.

ακ 983
η νομη μεταβιβαζεται στους κληρονομους του νομεα

ακ 984 , προσβολη της νομης
η νομη προσβαλλεται ειτε με διαταραξη ειτε με αποβολη του νομεα εφοσον αυτες γινονται παρανομα και
χωρις τη θεληση του.
η νομη που αποκτηθηκε με τετοια αποβολη ειναι επιληψιμη. το ελαττωμα αυτο της νομης αντιτασσεται και
κατα των κληρονομων του νομεα  το ελαττωμα της νομης του προκατοχου αντιτασσεται κατα του ειδικου
διαδοχου μονο αν αυτος το γνωριζε κατα την κτηση.

ακ 985
ο νομεας εχει δικαιωμα να αποκρουσει με τη βια καθε διαταραξη η απειλουμενη αποβολη απο τη νομη.
ο νομεας κινητου απο τον οποιο αφαιρεθηκε αυτο παρανομα εχει δικαιωμα να το ξαναπαρει με τη βια απο το
δραστη που συλλαμβανεται η καταδιωκεται επ' αυτοφωρω.
ο νομεας ακινητου απο τον οποιο αφαιρεθηκε αυτο παρανομα εχει δικαιωμα να το ξαναπαρει με τη βια
αμεσως μετα την αποβολη.
τα ιδια δικαιωματα εχει ο νομεας που προσβληθηκε και κατα των διαδοχων κατα των οποιων αντιτασσεται το
επιληψιμο της νομης.

ακ 986
τα δικαιωματα του προηγουμενου ακυ εχει αντι για το νομεα και εκεινος που ασκει γι' αυτον την εξουσια
πανω στο πραγμα, εφοσον βρισκεται σε σχεση οικιακης η υπηρεσιακης εξαρτησης απο το νομεα και οφειλει
να ακολουθει τις οδηγιες του ως προς το πραγμα.

ακ 987 , προστασια σε περιπτωση αποβολης
ο νομεας που αποβληθηκε παρανομα απο τη νομη εχει δικαιωμα να αξιωσει την αποδοση της απ' αυτον που
νεμεται επιληψιμα απεναντι του. αξιωση αποζημιωσης συμφωνα με τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες δεν
αποκλειεται.

ακ 988
η αγωγη αποβολης ειναι απαραδεκτη, αν εκεινος που αποβληθηκε ειχε αποκτησει τη νομη επιληψιμα
απεναντι στον τωρινο νομεα η στους δικαιοπαροχους του μεσα στο τελευταιο ετος πριν απο την αποβολη του.

ακ 989 , προστασια σε περιπτωση διαταραξης
ο νομεας που διαταραχτηκε παρανομα εχει δικαιωμα να αξιωσει την παυση της διαταραξης καθως και την
παραλειψη της στο μελλον. αξιωση αποζημιωσης κατα τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες δεν αποκλειεται.

ακ 990
η αγωγη διαταραξης ειναι απαραδεκτη, αν εκεινος που διαταραχτηκε ειχε αποκτησει τη νομη επιληψιμα
απεναντι σ' αυτον που τη διαταραξε η τους δικαιοπαροχους του μεσα στο τελευταιο ετος πριν απο τη
διαταραξη του.

ακ 991
ο εναγομενος για διαταραξη η αποβολη δεν μπορει να επικαλεστει δικαιωμα που του παρεχει εξουσια πανω
στο πραγμα παρα μονο αν το δικαιωμα εχει αναγνωριστει τελεσιδικα σε δικη αναμεσα σ' αυτον και τον
εναγοντα.

138 / 279

ακ 992 , παραγραφη
οι αξιωσεις απο την αποβολη και τη διαταραξη παραγραφονται μετα ενα ετος απο την αποβολη η τη
διαταραξη.

ακ 993 , νομεας μερους πραγματος
τα δικαιωματα απο την προσβολη της νομης εχει και εκεινος που νεμεται μερος μονο του πραγματος, ιδιως
χωριστα διαμερισματα κατοικιων η αλλους χωρους.

ακ 994 , νομη περισσοτερων κατ' ιδανικα μερη
αν νεμονται περισσοτεροι το ιδιο πραγμα κατ' ιδανικα μερη, καθενας απ' αυτους εχει κατα τριτων τα
δικαιωματα απο την προσβολη της νομης. στις μεταξυ τους σχεσεις δεν παρεχεται η προστασια απο τη νομη
εφοσον προκειται για τα ορια της χρησης του πραγματος που αρμοζει στον καθενα.

ακ 995 , πραγμα που περιηλθε σε ξενο ακινητο
αν ξεφυγε κινητο πραγμα απο την εξουσια του νομεα και περιηλθε σε ξενο ακινητο, ο νομεας του ακινητου
εχει υποχρεωση να επιτρεψει την αναζητηση και την αναληψη  εχει ομως αξιωση αποζημιωσης για τις ζημιες
απο την αναζητηση.

ακ 996 , προστασια οιονει νομης
ο νομεας δικαιωματος ενεχυρου η δουλειας εχει σε περιπτωση παρανομης διαταραξης η αποβολης τις
αγωγες της νομης.

ακ 997 , προστασια κατοχου
σε περιπτωση παρανομης διαταραξης της νομης πραγματος η δικαιωματος η αποβολης απ' αυτην εχει κατα
τριτων τις αγωγες της νομης και εκεινος που απεκτησε την κατοχη του πραγματος η του δικαιωματος απο το
νομεα ως μισθωτης η θεματοφυλακας η με αλλη παρομοια σχεση.

ακ 998 , προστασια κατα κατοχου
εναντιον εκεινου που κατεχει με βαση τη σχεση του προηγουμενου ακυ ο νομεας εχει, εφοσον
συντρεχουν οι οροι του νομου, τις αγωγες για τη νομη.

κεφαλαιο τριτο: η κυριοτητα γενικα και το περιεχομενο της
ακ 999 , αντικειμενο κυριοτητας
αντικειμενο κυριοτητας ειναι μονο πραγματα η οσα θεωρουνται πραγματα απο το νομο.

ακ 1000 , περιεχομενο κυριοτητας
ο κυριος του πραγματος μπορει, εφοσον δεν προσκρουει στο νομο η σε δικαιωματα τριτων, να το διαθετει
κατ' αρεσκειαν και να αποκλειει καθε ενεργεια αλλου πανω σ' αυτο.

ακ 1001
η κυριοτητα πανω σε ακινητο εκτεινεται, εφοσον ο νομος δεν οριζει διαφορετικα, στο χωρο πανω και κατω
απο το εδαφος. δεν μπορει ομως ο κυριος να απαγορευσει ενεργεια που επιχειρειται σε τετοιο υψος η βαθος
ωστε να μην εξαρτα κανενα συμφερον απο την απαγορευση.

ακ 1002 , ιδιοκτησια οροφου
κυριοτητα χωριστη σε οροφο οικοδομης η σε διαμερισμα οροφου μπορει να συσταθει μονο με δικαιοπραξια
του κυριου του ολου ακινητου. οροφοι θεωρουνται και τα υπογεια καθως και τα δωματια κατω απο τη στεγη.

139 / 279

ακ 1003 , περιορισμοι κυριοτητας, εκπομπες.
ο κυριος ακινητου εχει υποχρεωση να ανεχεται την εκπομπη καπνου, αιθαλης, αναθυμιασεων, θερμοτητας,
θορυβου, δονησεων η αλλες παρομοιες επενεργειες που προερχονται απο αλλο ακινητο, εφοσον αυτες δεν
παραβλαπτουν σημαντικα τη χρηση του ακινητου του η προερχονται απο χρηση συνηθη για ακινητα της
περιοχης του κτηματος απο το οποιο προκαλειται η βλαβη.

ακ 1004 , επιβλαβεις εγκαταστασεις
ο κυριος ακινητου εχει δικαιωμα να απαγορευσει την κατασκευη η τη διατηρηση εγκαταστασεων στο γειτονικο
ακινητο εφοσον απο την υπαρξη η χρηση τους προβλεπονται με βεβαιοτητα παρανομες επενεργειες στο
ακινητο του.

ακ 1005
αν στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ η εγκατασταση επιχειρειται υστερα απο αδεια της αρχης που
απαιτει ο νομος η υστερα απο την τηρηση ειδικων ορων που τασσει ο νομος, αρση της εγκαταστασης μπορει
να απαιτηθει μονο αφοτου επηλθαν πραγματι οι βλαπτικες επενεργειες απ' αυτην πανω στο ακινητο.

ακ 1006 , κινδυνος πτωσης οικοδομης
αν υπαρχει κινδυνος να πεσει ολικα η κατα ενα μερος οικοδομη η αλλο εργο και απο την πτωση αυτη
απειλειται βλαβη στο γειτονικο ακινητο, ο κυριος του εχει δικαιωμα να απαιτησει απο εκεινον που θα ευθυνεται
σε αποζημιωση συμφωνα με τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες, να λαβει τα μετρα που απαιτουνται για την
αποτροπη του κινδυνου.

ακ 1007 , ανορυξη κοντα στα θεμελια του γειτονα
δεν επιτρεπεται να σκαβεται το ακινητο σε τετοιο βαθος, ωστε το εδαφος του γειτονικου ακινητου να στερηθει
το απαιτουμενο ερεισμα, εκτος αν εχει ληφθει προνοια να στερεωθει αρκετα το εδαφος με αλλο τροπο.

ακ 1008 , ριζες η κλαδια του γειτονικου ακινητου
ο κυριος ακινητου μπορει να κοψει και να κρατησει για τον εαυτο του τις ριζες δεντρων του γειτονικου
ακινητου που εισχωρουν στο κτημα του. το ιδιο ισχυει και για τα κλαδια των δεντρων του γειτονικου ακινητου
που εκτεινονται πανω απο το κτημα του, εφοσον ταχθηκε προηγουμενως στο νομεα του γειτονικου ακινητου
ευλογη προθεσμια για να τα κοψει.
το δικαιωμα αυτο δεν παρεχεται, αν οι ριζες η τα κλαδια δεν εμποδιζουν τη χρηση του ακινητου.

ακ 1009 , καρποι που πεφτουν σε γειτονικο ακινητο
καρποι που πεφτουν στο γειτονικο ακινητο απο καποιο δεντρο λογιζονται καρποι του ακινητου στο οποιο
πεφτουν. η διαταξη δεν ισχυει αν αυτο το ακινητο ειναι κοινοχρηστο.

ακ 1010 , ενοικοδομηση κατα ενα μερος σε γειτονικο ακινητο
αν ο κυριος ακινητου, ανεγειροντας πανω σ' αυτο οικοδομη, την επεκτεινει καλοπιστα στο γειτονικο γηπεδο
και ο κυριος του γηπεδου δεν διαμαρτυρηθηκε καθολου πριν απο την ανεγερση της οικοδομης κατα μεγαλο
μερος, το δικαστηριο μπορει κατα ευλογη κριση να επιδικασει την κυριοτητα του γηπεδου που καταληφθηκε
στον κυριο του ακινητου που οικοδομηθηκε  η επιδικαση γινεται εναντι καταβολης της αξιας του γηπεδου κατα
το χρονο της καταληψης του και αποκαταστασης καθε αλλης ζημιας, ιδιως απο την τυχον μειωση της αξιας
του υπολοιπου.

ακ 1011 , η διαταξη του προηγουμενου ακυ εφαρμοζεται αναλογως και οταν απο την επεκταση της οικοδομης στο
γειτονικο γηπεδο και την επιδικαση βλαπτονται αλλοι που εχουν εμπραγματο δικαιωμα πανω σ' αυτο.

ακ 1012 , υποχρεωση παροχης διοδου
αν ακινητο στερειται την αναγκαια διοδο προς το δρομο, εχει δικαιωμα ο κυριος του να απαιτησει διοδο απο
τους γειτονες εναντι αναλογης αποζημιωσης.

140 / 279

ακ 1013 ,η κατευθυνση της διοδου και η εκταση του δικαιωματος για τη χρηση της, καθως και η αποζημιωση που
πρεπει να καταβληθει, καθοριζονται με δικαστικη αποφαση.

ακ 1014
δεν υπαρχει υποχρεωση των γειτονων να παρασχουν διοδο αν η συγκοινωνια του ακινητου προς το δημοσιο
δρομο επαψε με αυτοβουλη πραξη η παραλειψη του κυριου του ακινητου.

ακ 1015
αν εξαιτιας της εκποιησης μερους του ακινητου αποκοπηκε η συγκοινωνια προς το δημοσιο δρομο του
μερους που εκποιηθηκε η του μερους που απεμεινε, εχει υποχρεωση να παρασχει διοδο ο κυριος του μερους
απο οπου γινοταν εως τωρα η συγκοινωνια. με την εκποιηση μερους εξομοιωνεται και η εκποιηση ενος απο
περισσοτερα ακινητα που ανηκουν στον ιδιο κυριο.

ακ 1016
εκεινος που παρακωλυεται η διαταρασσεται στη χρηση της διοδου προστατευεται συμφωνα με τις διαταξεις
για την προστασια των πραγματικων δουλειων, οι οποιες εφαρμοζονται αναλογως.

ακ 1017
αν ανοιχτηκε νεα διοδος η απο αλλο λογο επαψε η αναγκη εκεινης που ειχε συσταθει, ο κυριος του ακινητου
πανω στο οποιο βρισκεται εχει δικαιωμα να απαιτησει την καταργηση της αποδιδοντας την αποζημιωση που
ειχε καταβληθει.

ακ 1018 , ανοχη επισκευων
αν απαιτειται για την επισκευη η την ανακαινιση κτιριου η εισοδος και η κυκλοφορια του εργαζομενου
προσωπικου στο γειτονικο ακινητο η η παροδικη τοποθετηση σ' αυτο εγκαταστασεων η οικοδομικου υλικου,
εχει υποχρεωση ο κυριος του γειτονικου ακινητου, εφοσον δεν παρακωλυεται σοβαρα η χρηση του, να ανεχθει
αυτες τις ενεργειες εναντι αποζημιωσης η παροχης ασφαλειας για την τυχον ζημια.

141 / 279

ακ 1019 , οροσημα ομορων ακινητων
ο κυριος ακινητου εχει δικαιωμα να απαιτησει απο τον κυριο του γειτονικου κτηματος να κατασκευασουν απο
κοινου και με κοινη δαπανη σταθερα οροσημα η να αποκαταστησουν τα οροσημα που μετακινηθηκαν η εχουν
φθαρει.

ακ 1020 , κανονισμος οριων
σε περιπτωση συγχυσης των οριων χωρει κανονισμος τους απο το δικαστηριο. αν ειναι ανεφικτη η
εξακριβωση τους, προσδιοριζονται συμφωνα με την υπαρχουσα κατασταση της νομης. αν δεν μπορει και
αυτη να εξακριβωθει, κατανεμεται η αμφισβητουμενη εκταση κατα ισο μερος στο καθενα απο τα ακινητα.

ακ 1021 , διαχωρισμα συνεχομενων ακινητων
αν δυο ακινητα χωριζονται με μονοπατι η αλλη λωριδα γης η φραχτη η τοιχο η ταφρο η αλλο κατασκευασμα
που εξυπηρετει και τα δυο ακινητα, τεκμαιρεται οτι οι κυριοι τους εχουν δικαιωμα κοινης χρησης αυτων των
διαχωρισματων εφοσον απο τα εξωτερικα σημεια η την τοπικη συνηθεια δεν προκυπτει αποκλειστικη χρηση
του ενος απ' αυτους.

ακ 1022 , αν στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ η χρηση του κατασκευασματος ειναι κοινη για τους δυο
γειτονες, καθενας απ' αυτους εχει δικαιωμα να το χρησιμοποιει συμφωνα με τον προορισμο του χωρις να
παρακωλυεται η χρηση του αλλου. οι δαπανες για τη συντηρηση βαρυνουν εξισου και τους δυο. εφοσον ο
ενας απ' αυτους εχει συμφερον να διατηρηθει το κατασκευασμα, αυτο δεν μπορει να καταργηθει η να
μεταβληθει χωρις τη συναινεση του. κατα τα λοιπα εφαρμοζονται στις μεταξυ τους σχεσεις οι διαταξεις για την
κοινωνια.

ακ 1023 , δεντρο στο οριο
το δεντρο που βρισκεται πανω στα ορια ειναι κοινο και των δυο γειτονων.
εφοσον δεν χρησιμευει ως οροσημο, εχει δικαιωμα καθενας απο τους γειτονες να απαιτησει την αποκοπη
του.

ακ 1024 , υποχρεωσεις απο τη ροη των νερων
τα αγροτικα ακινητα που βρισκονται χαμηλοτερα δεχονται τα νερα που τρεχουν φυσικα και χωρις χειροποιητο
εργο απ' αυτα που βρισκονται ψηλοτερα. στον κυριο του χαμηλοτερου η του ψηλοτερου ακινητου
απαγορευεται κατασκευασμα που εμποδιζει η μεταβαλλει τη φυσικη ροη.

ακ 1025 , ο κυριος του ακινητου εχει υποχρεωση να ανεχεται την επισκευη η την αποκατασταση των κατασκευασματων
που υπαρχουν σ' αυτο για την περιστολη της φορας του νερου, εφοσον γινεται χωρις βλαβη του. η δαπανη
βαρυνει εκεινους που ωφελουνται αναλογα με την ωφελεια τους.

ακ 1026 , βροχινο νερο της στεγης
ο κυριος οικοδομης εχει υποχρεωση να κατασκευασει τη στεγη ετσι ωστε τα νερα της βροχης να μη φερονται
προς το κτημα του γειτονα.

ακ 1027 , νερο για τη χρηση χωριου
ο κυριος του ακινητου δεν μπορει χρησιμοποιωντας το νερο της πηγης που υπαρχει στο ακινητο η ανοιγοντας
πηγαδι σ' αυτο, να αποκοψει η να μειωσει σημαντικα το νερο που χρησιμοποιειται ηδη απο τους κατοικους
χωριου για τις αναγκες τους.

ακ 1028 , υποχρεωσεις αυτου που εχει πηγαδι η πηγη
ο κυριος ακινητου στο οποιο υπαρχει πηγη η πηγαδι εχει υποχρεωση, χωρις δικη του στερηση, να χορηγει
εναντι αποζημιωσης στον κυριο του γειτονικου κτηματος το νερο το απαραιτητο για τις οικιακες του αναγκες,
εφοσον η προμηθεια νερου απο αλλου ειναι σ' αυτον δυνατη μονο με δυσαναλογη δαπανη.

142 / 279

ακ 1029 , διοχετευση διαμεσου ξενου αγρου
ο κυριος ακινητου εχει δικαιωμα εναντι αποζημιωσης να απαιτησει τη διοχετευση νερου πηγης η πηγαδιου η
ποταμου διαμεσου ξενου αγροτικου ακινητου, εφοσον εχει δικαιωμα πανω στο νερο αυτο. η διοχετευση
γινεται με τον περισσοτερο προσφορο και λιγοτερο επαχθη τροπο για το ακινητο που επιβαρυνεται.

ακ 1030 , οποιος διοχετευει νερο συμφωνα με το προηγουμενο ακ διαμεσου ξενου ακινητου εχει υποχρεωση να
κατασκευασει ο,τι ειναι αναγκαιο, ωστε απο τη διοχετευση αυτη να μην παρακωλυονται τριτοι, κυριοι
παρακειμενων ακινητων, στην ασκηση των δικαιωματων τους.

ακ 1031 , σωληνες διαμεσου ξενου ακινητου
ο κυριος ακινητου εχει υποχρεωση, αφου ληφθει υποψη και το δικο του συμφερον, να επιτρεπει εναντι
αναλογης αποζημιωσης την εναερια η την υπογεια διελευση διαμεσου του ακινητου σωληνων νερου η
φωταεριου η ηλεκτρικων καλωδιων για την εξυπηρετηση αλλων ακινητων. η εγκατασταση γινεται με τον
περισσοτερο προσφορο και λιγοτερο επαχθη τροπο για το ακινητο που επιβαρυνεται. ο κυριος αυτου του
ακινητου εχει δικαιωμα να απαιτησει τη μετατοπιση της εγκαταστασης σε αλλη θεση του ακινητου με δαπανες
εκεινου που εχει δικαιωμα διελευσης.

ακ 1032 , παραγραφη περιορισμων
οι αξιωσεις απο τα αρθρα 1004 εως 1007, 1012, 1015, 1018, 1019, 1020, 1023 παρ. 2, 1029 και 1031 δεν
υποκεινται σε παραγραφη.

κεφαλαιο τεταρτο: κτηση κυριοτητας
ακ 1033 , κτηση ακινητου με συμβαση
για τη μεταβιβαση της κυριοτητας ακινητου απαιτειται συμφωνια μεταξυ του κυριου και εκεινου που την
αποκτα, οτι μετατιθεται σ' αυτον η κυριοτητα για καποια νομιμη αιτια. η συμφωνια γινεται με
συμβολαιογραφικο εγγραφο και υποβαλλεται σε μεταγραφη.

ακ 1034 , κτηση κινητου με συμβαση
για τη μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου απαιτειται παραδοση της νομης του απο τον κυριο σ' αυτον που την
αποκτα και συμφωνια των δυο οτι μετατιθεται η κυριοτητα.

ακ 1035
αν το κινητο βρισκεται στη νομη τριτου, αρκει για τη μεταβιβαση της κυριοτητας του η εκχωρηση της
διεκδικητικης αγωγης κατα του τριτου.

ακ 1036 , κτηση κινητου απο μη κυριο
με την εκποιηση κινητου κατα το ακ 1034 εκεινος που αποκτα γινεται κυριος και αν ακομη η κυριοτητα του
πραγματος δεν ανηκει σ' αυτον που εκποιει, εκτος αν κατα το χρονο της παραδοσης της νομης εκεινος που
αποκτα βρισκεται σε κακη πιστη.
η διαταξη αυτη εφαρμοζεται ιδιως οταν η χωρις δικαιωμα εκποιηση γινεται απο εκεινον που εχει δικαιωμα
επικαρπιας η ενεχυρου πανω στο πραγμα, η απο το μισθωτη η το θεματοφυλακα, η εκεινον που βρισκεται σε
αλλη παρομοια σχεση με τον κυριο.

ακ 1037
στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ εκεινος που αποκτα βρισκεται σε κακη πιστη, αν γνωριζει η
αγνοει απο βαρια αμελεια οτι το κινητο πραγμα δεν ανηκει κατα κυριοτητα σ' αυτον που εκποιει.

143 / 279

ακ 1038 , πραγματα απο κλοπη η απωλεια
η μεταβιβαση κινητου απο μη κυριο σ' εκεινον που αποκτα καλοπιστα δεν επερχεται, αν το μεταβιβαζομενο
εχει ξεφυγει απο τη νομη του κυριου με κλοπη η με απωλεια.

ακ 1039
αν προκειται για χρηματα η ανωνυμους τιτλους, η μεταβιβαση απο μη κυριο σε εκεινον που αποκτα
καλοπιστα επερχεται και αν ακομη αυτα ειχαν ξεφυγει απο τη νομη του κυριου με κλοπη η με απωλεια. το ιδιο
ισχυει και οταν προκειται για αλλα κινητα πραγματα που εκποιουνται σε δημοσιο πλειστηριασμο η σε
εμποροπανηγυρη η αγορα.

ακ 1040 , δικαιωματα τριτων πανω στο κινητο που μεταβιβαστηκε
με τη μεταβιβαση του κινητου πραγματος στην κυριοτητα εκεινου που το αποκτα, αποσβηνονται εμπραγματα
δικαιωματα τριτων που τυχον υπαρχουν πανω σ' αυτο, εκτος αν εκεινος που αποκτα ηταν κακοπιστος ως
προς το δικαιωμα του τριτου κατα το χρονο της παραδοσης της νομης.

ακ 1041 , τακτικη χρησικτησια
εκεινος που εχει στη νομη του με καλη πιστη και με νομιμο τιτλο πραγμα κινητο για μια τριετια και ακινητο για
μια δεκαετια, γινεται κυριος του πραγματος (τακτικη χρησικτησια).

ακ 1042 , εννοια καλης πιστης
ο νομεας βρισκεται σε καλη πιστη στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ, οταν χωρις βαρια αμελεια εχει
την πεποιθηση οτι απεκτησε την κυριοτητα.

ακ 1043 , νομιζομενος τιτλος
για τη χρησικτησια αρκει και ο νομιζομενος τιτλος, εφοσον δικαιολογειται η καλη πιστη του νομεα.
στα ακινητα δεν υπαρχει νομιζομενος τιτλος χωρις μεταγραφη, στις περιπτωσεις που αυτη απαιτειται.

ακ 1044 , μεταγενεστερη κακη πιστη
η καλη πιστη πρεπει να υπαρχει κατα το χρονο της αποκτησης της νομης. η μεταγενεστερη κακη πιστη δεν
βλαπτει.

ακ 1045 , εκτακτη χρησικτησια
εκεινος που εχει στη νομη του για μια εικοσαετια πραγμα κινητο η ακινητο, γινεται κυριος (εκτακτη
χρησικτησια).

ακ 1046 , τεκμηριο νομης
εκεινος που εχει στη νομη του το πραγμα κατα την εναρξη και τη ληξη ορισμενης χρονικης περιοδου,
τεκμαιρεται οτι το νεμεται και κατα τον ενδιαμεσο χρονο.

ακ 1047 , αναστολη χρησικτησιας
η χρησικτησια δεν αρχιζει και, αν εχει αρχισει δεν συνεχιζεται κατα το διαστημα που αναστελλεται η
παραγραφη της διεκδικητικης αγωγης, η εμποδιζεται συμφωνα με το νομο η συμπληρωση της παραγραφης
αυτης.

ακ 1048 , διακοπη χρησικτησιας
η χρησικτησια διακοπτεται με την απωλεια της νομης. η διακοπη λογιζεται οτι δεν επηλθε, αν αυτος που
εχασε τη νομη την ανεκτησε μεσα σε ενα ετος, η αργοτερα, αλλα με αγωγη που ασκηθηκε μεσα στο ετος.

144 / 279

ακ 1049
η χρησικτησια διακοπτεται με την εγερση της διεκδικητικης αγωγης εναντιον αυτου που χρησιδεσποζει η
αυτου που κατεχει στο ονομα εκεινου. η διακοπη επερχεται μονο υπερ του εναγοντος. οι διαταξεις για τη
διακοπη της παραγραφης με την εγερση της αγωγης εφαρμοζονται αναλογως.

ακ 1050
αν η χρησικτησια διακοπηκε, ο χρονος που περασε εως τη διακοπη δεν υπολογιζεται. νεα χρησικτησια
μπορει να αρχισει μονο μετα την ληξη της διακοπης.

ακ 1051 , προσαυξηση χρονου
εκεινος που απεκτησε τη νομη του πραγματος με καθολικη η ειδικη διαδοχη μπορει να συνυπολογισει το δικο
του χρονο χρησικτησιας στο χρονο χρησικτησιας του δικαιοπαροχου.

ακ 1052
ο χρονος χρησικτησιας που διανυθηκε υπερ του νομεα κληρονομιας υπολογιζεται υπερ του πραγματικου
κληρονομου.

ακ 1053 , ενεργεια χρησικτησιας κατα τριτου
οταν αποκτηθει η κυριοτητα του πραγματος με χρησικτησια, επερχεται αποσβεση και των εμπραγματων
δικαιωματων τριτων που τυχον υπαρχουν πανω σ' αυτο, εκτος αν αυτος που χρησιδεσποζει δεν βρισκοταν
κατα την κτηση της νομης σε καλη πιστη ως προς το δικαιωμα του τριτου. ο χρονος της χρησικτησιας πρεπει
να περασει και ως προς το δικαιωμα του τριτου. για τον υπολογισμο αυτου του χρονου εφαρμοζονται οι
διαταξεις για τη χρησικτησια της κυριοτητας του πραγματος.

ακ 1054 , ανεπιδεκτα χρησικτησιας
ανεπιδεκτα χρησικτησιας, τακτικης η εκτακτης, ειναι τα εκτος συναλλαγης πραγματα.

ακ 1055 , πραγματα που εξαιρουνται απο τη χρησικτησια
"εξαιρουνται απο την τακτικη η εκτακτη χρησικτησια τα πραγματα που ανηκουν σε προσωπα, τα οποια
τελουν υπο γονικη μεριμνα, επιτροπεια η δικαστικη συμπαρασταση ενοσω διαρκουν αυτες οι καταστασεις".
σχολια: το παρον ακ, αντικατασταθεν με το ακ 9 ν. 1329/1983 (φεκ α' 25), τιθεται οπως τροποποιηθηκε απο
30.12.1996 με το ακ 22 ν. 2447/1996 (φεκ α' 278).

ακ 1056 , κτηση με προσκυρωση κλπ.
με επιδικαση απο το δικαστηριο η με προσκυρωση απο δημοσια αρχη αποκταται η κυριοτητα μονο στις
περιπτωσεις που οριζει ο νομος.

ακ 1057 , κτηση με ενωση
αν κινητο ενωθει με ακινητο ετσι, ωστε να γινει συστατικο του, η κυριοτητα του ακινητου εκτεινεται και στο
κινητο.

ακ 1058 , συναφεια
αν κινητα που ανηκουν σε διαφορετικους κυριους ενωθουν ετσι, ωστε να γινουν συστατικα ενιαιου
πραγματος, οι εως τωρα κυριοι τους γινονται συγκυριοι του πραγματος κατα μερη που προσδιοριζονται απο
την αξια που εχουν τα πραγματα κατα το χρονο της ενωσης.
αν το ενα απο τα πραγματα πρεπει να θεωρηθει ως το κυριο, ο κυριος του πραγματος αυτου αποκτα
κυριοτητα στο ολο.

145 / 279

ακ 1059 , συμμιξη, συγχυση
η διαταξη του προηγουμενου ακυ εφαρμοζεται αναλογως και οταν κινητα αναμιχθουν ετσι, ωστε ο
χωρισμος τους να αποβαινει αδυνατος η να απαιτει δυσαναλογες δαπανες.

ακ 1060
εφοσον με την ενωση η την αναμιξη αποσβηνεται η κυριοτητα πραγματος, αποσβηνονται και τα εμπραγματα
δικαιωματα αλλων που υπαρχουν πανω σ' αυτο.

ακ 1061 , ειδοποιια
εκεινος που παραγει με επεξεργασια η μεταπλαση ξενης υλης νεο κινητο πραγμα, αποκτα την κυριοτητα
πανω σ' αυτο μονο εφοσον η αξια της εργασιας που κατεβαλε ειναι προφανως ανωτερη απο την αξια της
υλης. ως επεξεργασια θεωρειται και η γραφη, η ζωγραφικη, η ιχνογραφια, η φωτογραφια, η εκτυπωση, η
χαρακτικη, καθως και καθε αλλη παρομοια επεξεργασια της επιφανειας.
εφοσον αποσβηνεται η κυριοτητα πανω στην υλη, αποσβηνονται και τα εμπραγματα δικαιωματα τριτων που
υπαρχουν πανω σ' αυτην.

ακ 1062
αν εκεινος που παρηγαγε το νεο πραγμα δεν ηταν καλοπιστος, το δικαστηριο μπορει κατα ευλογη κριση να
επιδικασει την κυριοτητα στον κυριο της υλης.

ακ 1063 , αποζημιωση για αποσβεση κυριοτητας
εκεινος που εχασε την κυριοτητα του η αλλο εμπραγματο δικαιωμα εξαιτιας της ενωσης, της αναμιξης, της
επεξεργασιας, η της μεταπλασης, εχει απαιτηση εναντιον εκεινου που ωφεληθηκε, συμφωνα με τις διαταξεις
για τον αδικαιολογητο πλουτισμο, με επιφυλαξη του τυχον δικαιωματος του για αποζημιωση απο αδικοπραξια
η για αποδοση δαπανων η για αφαιρεση κατασκευασματος.
αξιωση για επαναφορα της προηγουμενης καταστασης αποκλειεται.

ακ 1064 , κτηση καρπων
με την επιφυλαξη των διαταξεων των αρθρων 1065 και 1066, η κυριοτητα των προιοντων η αλλων
συστατικων του πραγματος ανηκει και μετα τον αποχωρισμο στον κυριο του πραγματος.

ακ 1065
με την επιφυλαξη της διαταξης του επομενου ακυ, εκεινος που εχει δικαιωμα να αποκτησει τα προιοντα η
αλλα συστατικα πραγματος δυναμει δικαιωματος πανω στο ξενο πραγμα, τα αποκτα με τον αποχωρισμο.

ακ 1066
εκεινος που νεμεται το πραγμα με καλη πιστη αποκτα με τον αποχωρισμο την κυριοτητα των καρπων η
αλλων προιοντων που θεωρουνται ως καρποι, εφοσον κατα τον αποχωρισμο βρισκεται σε καλη πιστη. το ιδιο
ισχυει και γι' αυτον που εχει καλοπιστη νομη επικαρπιας πανω στο πραγμα.

ακ 1067
εκεινος που εχει δικαιωμα απο ενοχικη σχεση με τον κυριο του πραγματος η με αλλο δικαιουχο, να παρει τα
προιοντα η αλλα συστατικα του πραγματος, γινεται κυριος οταν αποκτησει τη νομη τους.

ακ 1068
η διαταξη του προηγουμενου ακυ εφαρμοζεται και αν αυτος που παραχωρησε με ενοχικη σχεση σε τριτον
το δικαιωμα να παρει τα προιοντα η αλλα συστατικα, δεν ειχε τετοιο δικαιωμα, ο τριτος ομως κατα το χρονο
που αποκτα τη νομη τους βρισκεται σε καλη πιστη και εκεινος που παραχωρησε ειναι νομεας του πραγματος.

ακ 1069 , προσχωση
το εδαφος που προστιθεται απο τον ποταμο λιγο , λιγο και ανεπαισθητα σε παραποταμιο κτημα, ανηκει στον
κυριο του κτηματος.

146 / 279

ακ 1070 , αποσπαση παραποταμιου τμηματος
αν απο τη φορα του νερου του ποταμου αποσπαστηκε αποτομα τμημα γης απο ενα κτημα και ενωθηκε σε
αλλο κτημα της ιδιας η της αλλης οχθης, η κυριοτητα δεν χανεται, αν μεσα σε ενα ετος ο κυριος επανακτησει
τη νομη του τμηματος που αποσπαστηκε η εγειρει γι' αυτο αγωγη.

ακ 1071 , νησι σε ποταμο
το νησι που προβαλε σε ποταμο μη πλευσιμο ανηκει στους κυριους των παραποταμιων κτηματων. σε καθενα
απο αυτους ανηκει το τμημα, που περιλαμβανεται μεταξυ νοητης γραμμης κατα μηκος και στη μεση του
ποταμου και γραμμων που συρονται καθετα προς αυτην απο την ακρη της πλευρας του καθε κτηματος.

ακ 1072 , κοιτη που εγκαταλειφθηκε
η κοιτη ποταμου μη πλευσιμου που εγκαταλειφθηκε ανηκει στους κυριους των παραποταμιων κτηματων. η
διαταξη του προηγουμενου ακυ εφαρμοζεται αναλογως.
οι κυριοι του εδαφους της νεας κοιτης εχουν δικαιωμα μεσα σε ενα ετος να αποκαταστησουν το ρευμα στην
προηγουμενη κοιτη.

ακ 1073
αν ο βραχιονας ποταμου περιβαλει παραποταμιο κτημα η τμημα του, η κυριοτητα πανω σ' αυτο δεν χανεται.

ακ 1074 , κατακλυση εδαφους
η κυριοτητα δεν χανεται αν παροδικα κατακλυστει το εδαφος απο τη ροη των νερων της βροχης η απο
εκτακτο ξεχειλισμα ποταμου.

ακ 1075 , καταληψη αδεσποτων
εκεινος που παιρνει στη νομη του αδεσποτο κινητο, γινεται κυριος του.

ακ 1076
κινητο πραγμα γινεται αδεσποτο, αν ο κυριος εγκαταλειψει τη νομη του με σκοπο να παραιτηθει απο την
κυριοτητα.

ακ 1077 , αγρια η τιθασευμενα ζωα
τα αγρια ζωα ειναι αδεσποτα, εφοσον βρισκονται στη φυσικη τους ελευθερια. αγρια ζωα μεσα σε περιφρακτο
χωρο και ψαρια μεσα σε ιχθυοτροφειο η σε αλλα περικλειστα ιδιοκτητα νερα δεν ειναι αδεσποτα. αγριο ζωο
που πιαστηκε γινεται αδεσποτο αν ξαναποκτησει την ελευθερια του και ο κυριος του δεν παρει μετρα, χωρις
υπαιτια καθυστερηση, για την καταδιωξη του. τιθασευμενο ζωο γινεται αδεσποτο, αν χασει τη συνηθεια της
επιστροφης.

ακ 1078 , σμηνος απο μελισσες
σμηνος απο μελισσες που αποδημησε γινεται αδεσποτο, αν ο κυριος του δεν παρει μετρα, χωρις υπαιτια
καθυστερηση, για την καταδιωξη του.

ακ 1079
ο κυριος του σμηνους εχει δικαιωμα να το καταδιωξει και να το συλλαβει μεσα σε ξενο ακινητο, και αν ακομη
μπηκε σε ξενη αδεια κυψελη  εχει ομως υποχρεωση να επανορθωσει τη σχετικη ζημια.

ακ 1080
αν σμηνη απο μελισσες περισσοτερων κυριων αποδημησαν και αναμιχθηκαν, οι κυριοι που καταδιωξαν τα
σμηνη τους γινονται συγκυριοι του ενιαιου σμηνους που συνελαβαν. οι μεριδες τους οριζονται απο τον αριθμο
των σμηνων που καταδιωχτηκαν.

147 / 279

ακ 1081 , ευρεση απολωλοτων
οποιος βρηκε χαμενο πραγμα εχει υποχρεωση να ειδοποιησει χωρις υπαιτια καθυστερηση εκεινον που το
εχασε η τον κυριο η καθε αλλο δικαιουχο. αν ειναι δυσκολη τετοια ειδοποιηση, εχει υποχρεωση να ειδοποιησει
την αστυνομικη αρχη και να αναφερει τα περιστατικα που γνωριζει εφοσον συντελουν στην ανευρεση του
δικαιουχου. ο ευρετης δεν εχει υποχρεωση να ειδοποιησει, αν η αξια του αντικειμενου δεν ξεπερνα "τα εικοσι
εννεα λεπτα (0,29) του ευρω".
σχολια: η εντος " " φραση στο τελος του τριτου εδαφιου τιθεται οπως αντικατασταθηκε απο 01.01.2002 με τις παρ. 1, 4 και 5
ακυ 3 ν. 2943/2001 (φεκ α' 203).

ακ 1082
ο ευρετης εχει υποχρεωση να φυλαξει και να συντηρησει το πραγμα, εκτος αν προτιμα να το παραδωσει στην
αστυνομικη αρχη.
αν το πραγμα υποκειται σε φθορα η η φυλαξη του απαιτει δυσαναλογες δαπανες, παραδινεται στην
αστυνομικη αρχη που μπορει να το εκποιησει δημοσια. αν ειναι φανερο οτι το πραγμα δεν εχει αξια η ειναι
πιθανο πως η εκποιηση του δεν μπορει να αποδωσει αξιολογο τιμημα, διατιθεται κατα την κριση της αρχης.

ακ 1083
ο ευρετης ευθυνεται μονο για δολο και βαρια αμελεια.

ακ 1084
η αστυνομικη αρχη εχει δικαιωμα οποτεδηποτε να απαιτησει να της παραδοθει το πραγμα. αφοτου ο ευρετης
της το παραδωσει ειτε αυθορμητα ειτε υστερα απο προσκληση της, απαλλασσεται απο καθε ευθυνη για
μεταγενεστερα γεγονοτα.
με την αποδοση σε εκεινον που το εχασε, ο ευρετης απαλλασσεται απο καθε υποχρεωση απεναντι σε καθε
δικαιουχο, εκτος αν γνωριζε οτι αυτος που το εχασε ειναι κλεφτης.

ακ 1085 , δαπανες του ευρετη
ο ευρετης εχει δικαιωμα να απαιτησει απο το δικαιουχο καθε δικαιολογημενη κατα τις περιστασεις δαπανη για
τη φυλαξη και συντηρηση του πραγματος η για την αναζητηση του δικαιουχου.

ακ 1086 , ευρετρα
ο ευρετης εχει δικαιωμα να απαιτησει ευρετρα απο το δικαιουχο. αυτα συνιστανται σε δεκα τοις εκατο για την
εως "ενα ευρω και πενηντα λεπτα (1,50)" αξια του πραγματος κατα το χρονο της αποδοσης, σε πεντε τοις
εκατο "για την περα απο το ενα ευρω και πενηντα λεπτα (1,50) και μεχρι τα εικοσι εννεα (29) ευρω" αξια και
σε δυο τοις εκατο για την επιπλεον αξια του πραγματος.
αν το πραγμα εχει αξια μονο για το δικαιουχο, τα ευρετρα οριζονται κατα ευλογη κριση.
ο ευρετης δεν εχει δικαιωμα να αξιωσει ευρετρα, αν παρελειψε αδικαιολογητα την ειδοποιηση η απεκρυψε την
ευρεση μολονοτι προσκληθηκε.
σχολια: οι εντος " " φρασεις στο δευτερο εδαφιο τιθενται οπως αντικατασταθηκαν απο 01.01.2002 με τις παρ. 1, 4 και 5
ακυ 3 ν. 2943/2001 (φεκ α' 203).

ακ 1087
στις αξιωσεις του ευρετη για δαπανες και ευρετρα εφαρμοζονται αναλογως οι διαταξεις για τις αξιωσεις λογω
δαπανων του νομεα κατα του κυριου που διεκδικει.

ακ 1088 , κτηση απο τον ευρετη
με την παρελευση ετους απο την ειδοποιηση της αστυνομικης αρχης ο ευρετης αποκτα την κυριοτητα του
πραγματος απο τη στιγμη της ευρεσης, εκτος αν στο μεταξυ ο δικαιουχος εγινε γνωστος στην αρχη η στον
ευρετη. με την αποκτηση της κυριοτητας επερχεται αποσβεση και καθε εμπραγματου δικαιωματος τριτου.

148 / 279

ακ 1089
αν ο δικαιουχος εγινε γνωστος πριν περασει το ετος του προηγουμενου ακυ, ο ευρετης μπορει να
απαιτησει τις δαπανες και τα ευρετρα τασσοντας γι' αυτο προθεσμια που δεν μπορει να ληγει πριν απο την
παρελευση του ετους.
οταν η προθεσμια αυτη περασει απρακτη, ο ευρετης αποκτα την κυριοτητα του πραγματος.

ακ 1090
με την παραδοση του πραγματος στην αρχη δεν παραβλαπτονται τα δικαιωματα του ευρετη.
αν η αρχη προβει σε εκποιηση, το πλειστηριασμα υποκαθισταται στο πραγμα.
αποδοση του πραγματος η του πλειστηριασματος στο δικαιουχο επιτρεπεται μονο με τη συναινεση του
ευρετη.

ακ 1091 , κτηση απο δημο η κοινοτητα
αν ο ευρετης δεν παραλαβει το πραγμα που απεκτησε κατα κυριοτητα μεσα στην προθεσμια που του ταχθηκε
απο την αστυνομικη αρχη, η κυριοτητα του πραγματος περιερχεται στο δημο η στην κοινοτητα του τοπου
οπου βρεθηκε.

ακ 1092 , ευρεση μεσα σε οικημα η αλλο δημοσιο χωρο
εκεινος που βρηκε ενα πραγμα σε κατοικημενο κτιριο η μεσα σε χωρο προορισμενο για τη χρηση του κοινου,
εχει υποχρεωση να το παραδωσει στον κυριο του κτιριου η στο μισθωτη η σ' αυτον που εχει την εποπτεια του
χωρου. στην περιπτωση αυτη λογιζεται ευρετης εκεινος στον οποιο παραδοθηκε το πραγμα.

ακ 1093 , κτηση θησαυρου
εκεινος που βρηκε και πηρε στη νομη του κινητο πραγμα αξιας, κρυμμενο μεσα σε αλλο πραγμα, κινητο η
ακινητο, τοσο καιρο ωστε να μην μπορει να εξακριβωθει ο κυριος του (θησαυρος) γινεται κυριος του μισου
θησαυρου. ο αλλος μισος ανηκει στον κυριο του πραγματος οπου ηταν κρυμμενος ο θησαυρος.

κεφαλαιο πεμπτο: προστασια της κυριοτητας
ακ 1094 , διεκδικητικη αγωγη
ο κυριος πραγματος δικαιουται να απαιτησει απο το νομεα η τον κατοχο την αναγνωριση της κυριοτητας του
και την αποδοση του πραγματος.

ακ 1095
ο νομεας μπορει να αρνηθει την αποδοση του πραγματος, αν εχει εναντι του κυριου δικαιωμα να νεμεται η να
κατεχει το πραγμα.

ακ 1096 , ευθυνη ως προς τα ωφεληματα
ο νομεας ενεχεται να αποδωσει τα ωφεληματα που εχουν εξαχθει απο το πραγμα μετα την επιδοση της
αγωγης. επιπλεον ευθυνεται και για ωφεληματα που δεν εισεπραξε απο δικη του υπαιτιοτητα μετα την
επιδοση της αγωγης, ενω μπορουσε να τα εισπραξει συμφωνα με τους κανονες της τακτικης διαχειρισης.

ακ 1097 , ευθυνη ως προς το πραγμα
ο νομεας απο την επιδοση της αγωγης ευθυνεται σε αποζημιωση του κυριου, αν απο υπαιτιοτητα του το
πραγμα χειροτερεψε η καταστραφηκε η δεν μπορει να αποδοθει για καποιον αλλο λογο.

ακ 1098 , κακοπιστος νομεας
αν ο νομεας ηταν κακοπιστος κατα το χρονο που κατελαβε το πραγμα, η αν εμαθε αργοτερα οτι δεν εχει
δικαιωμα νομης, υπεχει απο τοτε, ως προς το πραγμα και τα ωφεληματα του πραγματος, την ιδια ευθυνη που
εχει και για το χρονο μετα την επιδοση της αγωγης. δεν αποκλειεται περαιτερω ευθυνη του απο υπερημερια.

149 / 279

ακ 1099
αν ο νομεας απεκτησε τη νομη του πραγματος με παρανομη πραξη, ευθυνεται σε αποζημιωση του κυριου
κατα τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες.

ακ 1100 , καλοπιστος νομεας
αν ο νομεας πηρε και εξαλουθησε να εχει καλοπιστα τη νομη του πραγματος, δεν ευθυνεται για το πριν απο
την επιδοση της αγωγης χρονικο διαστημα ουτε σε αποδοση των ωφεληματων του πραγματος ουτε σε
αποζημιωση για τη χειροτερευση η καταστροφη του πραγματος η την αδυναμια αποδοσης του.

ακ 1101 , αξιωση αναγκαιων δαπανων
ο καλοπιστος νομεας εχει δικαιωμα να απαιτησει απο τον κυριο αποζημιωση για δαπανες που εγιναν στο
πραγμα, προκειμενου να διατηρηθει καταλληλο για τακτικη εκμεταλλευση (αναγκαιες δαπανες), καθως και για
την πληρωμη βαρων του πραγματος. για συνηθισμενες ομως δαπανες συντηρησης του πραγματος δεν εχει
δικαιωμα αποζημιωσης, εφοσον του εμειναν τα ωφεληματα του πραγματος.

ακ 1102
ο κακοπιστος νομεας, και απο την επιδοση της αγωγης καθε νομεας, εχει δικαιωμα αποζημιωσης για τις
αναγκαιες δαπανες εξαιτιας βαρων του πραγματος, μονο κατα τις διαταξεις για τη διοικηση αλλοτριων.

ακ 1103 , επωφελεις δαπανες
για δαπανες απο τις οποιες αυξηθηκε η αξια του πραγματος (επωφελεις δαπανες), εχει δικαιωμα
αποζημιωσης μονο ο καλοπιστος νομεας για το πριν απο την επιδοση της αγωγης διαστημα και μονο εφοσον
σωζεται η αυξηση της αξιας κατα το χρονο της αποδοσης του πραγματος.

ακ 1104 , δικαιωμα αφαιρεσης
για το πραγμα που ενωθηκε με αλλο ως συστατικο του, ο νομεας εχει το δικαιωμα της αφαιρεσης.
το δικαιωμα αποκλειεται: 1. αν προκειται για συνηθη δαπανη συντηρησης, για την οποια ο νομεας δεν εχει
δικαιωμα αποζημιωσης επειδη πηρε τα ωφεληματα  2. αν ο νομεας δεν ωφελειται καθολου απο την αφαιρεση 
3. αν του καταβαλλεται η αξια που θα ειχε το συστατικο μετα τον αποχωρισμο.

ακ 1105
ο νομεας εχει δικαιωμα αποζημιωσης η αφαιρεσης για τις δαπανες που εγιναν απο το δικαιοπαροχο του με
τους ιδιους ορους που και εκεινος θα ειχε αυτο το δικαιωμα.
η υποχρεωση του κυριου εκτεινεται και στις δαπανες που εγιναν πριν αποκτησει την κυριοτητα.

ακ 1106 , δικαιωμα επισχεσης
o νομεας εχει δικαιωμα επισχεσης του πραγματος ωσοτου ικανοποιηθει για τις δαπανες που του οφειλονται.
δεν εχει το δικαιωμα αυτο, αν απεκτησε το πραγμα με παρανομη πραξη που εγινε με προθεση.

ακ 1107 , αποσβεση αξιωσης δαπανων
η αξιωση αποζημιωσης η αφαιρεσης που εχει ο νομεας εξαιτιας δαπανων αποσβηνεται, οταν απο την
αποδοση του πραγματος περασει μηνας αν προκειται για κινητα, και εξι μηνες αν προκειται για ακινητα.

ακ 1108 , αρνητικη αγωγη
αν η κυριοτητα προσβαλλεται με αλλο τροπο εκτος απο αφαιρεση η κατακρατηση του πραγματος, ο κυριος
δικαιουται να απαιτησει απο εκεινον που προσεβαλε την κυριοτητα, να αρει την προσβολη και να την
παραλειπει στο μελλον. δεν αποκλειεται περαιτερω αξιωση αποζημιωσης κατα τις διαταξεις για τις
αδικοπραξιες.
το δικαιωμα της προηγουμενης παραγραφου δεν παρεχεται, αν εκεινος που εκανε την προσβολη ενεργησε
δυναμει δικαιωματος.

150 / 279

ακ 1109 , κινητο που περιηλθε σε ξενο ακινητο
ο κυριος κινητου πραγματος που περιηλθε σε ξενο ακινητο εχει δικαιωμα να απαιτησει απο το νομεα του
ακινητου να του επιτρεψει την αναζητηση και την αναληψη, υποχρεουται ομως να τον αποζημιωσει για την
ζημια που προξενηθηκε απο την αναζητηση.

ακ 1110 , τεκμηριο κυριοτητας
υπερ του νομεα κινητου ισχυει το τεκμηριο οτι ειναι κυριος του. το τεκμηριο δεν αντιτασσεται κατα του
προηγουμενου νομεα, απο τον οποιο το πραγμα ξεφυγε με κλοπη η απωλεια. προκειμενου ομως για χρηματα
και ανωνυμους τιτλους το τεκμηριο αντιτασσεται και εναντιον του.

ακ 1111
υπερ του προηγουμενου νομεα κινητου ισχυει το τεκμηριο, οτι ηταν κυριος του κατα τη διαρκεια της νομης
του.

ακ 1112 , πουβλικιανη αγωγη
εκεινος που απεκτησε τη νομη ακινητου με τα προσοντα της τακτικης χρησικτησιας δικαιουται, αν εχασε τη
νομη πριν συμπληρωθει ο χρονος, να απαιτησει απο αυτον που το νεμεται χωρις εγκυρο η νομιζομενο τιτλο,
την αποδοση του πραγματος κατα τις διαταξεις για τη διεκδικητικη αγωγη που εφαρμοζονται αναλογως.
αν ο παραπανω νομεας ακινητου προσβαλλεται με αλλο τροπο εκτος απο αφαιρεση η κατακρατηση του
πραγματος, εχει δικαιωμα επισης να προστατευθει οπως και ο κυριος.

κεφαλαιο εκτο: συγκυριοτητα
ακ 1113 , κοινο πραγμα
αν η κυριοτητα του πραγματος ανηκει σε περισσοτερους εξ αδιαιρετου κατ' ιδανικα μερη, εφαρμοζονται οι
διαταξεις για την κοινωνια.

ακ 1114 , πραγματικη δουλεια σε βαρος η υπερ του κοινου ακινητου
στο κοινο ακινητο μπορει να συσταθει πραγματικη δουλεια υπερ του εκαστοτε κυριου αλλου ακινητου και αν
ακομη αυτος ειναι συγκυριος του ακινητου που βαρυνεται με τη δουλεια. το ιδιο ισχυει και για πραγματικη
δουλεια πανω σε ακινητο υπερ των εκαστοτε κυριων κοινου ακινητου, αν καποιος απο αυτους ειναι κυριος του
ακινητου που βαρυνεται με τη δουλεια.

ακ 1115 , πραξεις που ισχυουν κατα των διαδοχων
οι διαταξεις των αρθρων 791 και 796, οταν προκειται για κοινο εμπραγματο δικαιωμα, εφαρμοζονται μονο αν
η συμφωνια η η αποφαση των κοινωνων εχει υποβληθει στον τυπο του συμβολαιογραφικου εγγραφου και σε
μεταγραφη. στην περιπτωση του ακυ 791 μεταγραφη απαιτειται και για τη δικαστικη αποφαση.

ακ 1116 , καθε συγκυριος εναντι τριτων
καθε συγκυριος εχει δικαιωμα εναντι τριτων να ασκει για ολοκληρο το πραγμα τις αξιωσεις απο την κυριοτητα.
οταν ομως διεκδικει ολοκληρο το πραγμα, οφειλει να απαιτησει την αποδοση του σε ολους τους συγκυριους.

ακ 1117 , αναγκαια συγκυριοτητα σε περιπτωση ιδιοκτησιας οροφου
οταν προκειται για οικοδομη, ο κυριος οροφου η διαμερισματος του ειναι αυτοδικαιως συγκυριος εξ αδιαιρετου
κατ' αναλογη μεριδα πανω στα μερη του ολου ακινητου, τα οποια χρησιμευουν στην κοινη και των λοιπων
κυριων χρηση, οπως ειναι ιδιως το εδαφος, τα θεμελια, οι πρωτοτοιχοι, η στεγη, η αυλη.

κεφαλαιο εβδομο: πραγματικες δουλειες
ακ 1118 , εννοια
πανω σε ακινητο μπορει να αποκτηθει εμπραγματο δικαιωμα υπερ του εκαστοτε κυριου αλλου ακινητου, που
να του παρεχει καποια ωφελεια (πραγματικη δουλεια).

151 / 279

ακ 1119
με την πραγματικη δουλεια ο κυριος του δουλευοντος φερει το βαρος ειτε να ανεχεται καποια χρησιμοποιηση
του ακινητου του απο τον κυριο του δεσποζοντος ειτε να παραλειπει ορισμενες πραξεις, τις οποιες θα ειχε
δικαιωμα να επιχειρει ως κυριος.

ακ 1120
πραγματικες δουλειες κατα την εννοια του προηγουμενου ακυ ειναι ιδιως: η δουλεια οδου, η δουλεια
διοχετευσης η αποχετευσης η αντλησης νερου η ποτισμου θρεμματων του δεσποζοντος, η βοσκης η
ξυλευσης, η δουλεια εκπομπης στο δουλευον του νερου της στεγης του δεσποζοντος, η δουλεια εξωστη η
προστεγου πανω στο δουλευον η στηριξης της οικοδομης πανω στο γειτονικο κτιριο, η δουλεια υπονομου, η
δουλεια μη ανεγερσης, μη παρεμποδισης του φωτος η της θεας του δεσποζοντος.

ακ 1121 , συσταση
οι πραγματικες δουλειες συνιστωνται με δικαιοπραξια η με χρησικτησια. οι διαταξεις για τη χρησικτησια
ακινητων και για τη μεταβιβαση τους με συμφωνια εφαρμοζονται αναλογως και στη συσταση των
πραγματικων δουλειων.

ακ 1122 , περισσοτεροι κυριοι
αν το δεσποζον η το δουλευον ακινητο ανηκει σε περισσοτερους, για τη συσταση δουλειας με δικαιοπραξια
απαιτειται η συναινεση ολων.

ακ 1123 , χρησικτησια σε περιπτωση αρνητικης δουλειας
αν η δουλεια συνισταται στο να μην κανει κανεις κατι, η νομη για εκτακτη χρησικτησια αρχιζει απο τοτε που ο
κυριος του δεσποζοντος απαγορευσε στον κυριο του δουλευοντος την πραξη της οποιας η παραλειψη
αποτελει το περιεχομενο της δουλειας.

ακ 1124 , εκταση της δουλειας
το δικαιωμα της δουλειας εκτεινεται μονο εως την εξυπηρετουμενη αναγκη του δεσποζοντος. νεες αναγκες
του, σε περιπτωση αμφιβολιας, δεν συνεπαγονται διαφορετικη επιβαρυνση για τον κυριο του δουλευοντος.

ακ 1125
στο δικαιωμα της δουλειας περιλαμβανεται καθε πραξη του δικαιουχου που ειναι αναγκαια για την ασκηση
της. οφειλει ομως αυτος να ασκει το δικαιωμα του με καθε δυνατη φειδω ως προς τα συμφεροντα του κυριου
του δουλευοντος.

ακ 1126 , διατηρηση κατασκευασματος στο δουλευον
αν για την ασκηση της δουλειας διατηρειται στο δουλευον ακινητο καποιο κατασκευασμα, ο δικαιουχος εχει
υποχρεωση να το διατηρει σε κανονικη κατασταση, εφοσον αυτο απαιτει το συμφερον του κυριου του
δουλευοντος. αν το κατασκευασμα εξυπηρετει και το συμφερον του κυριου του δουλευοντος, την υποχρεωση
για συντηρηση εχουν και οι δυο αναλογα με το συμφερον του καθενος, εκτος αν εχει συμφωνηθει διαφορετικα.

ακ 1127
αν η δουλεια συνισταται σε δικαιωμα να διατηρει ο δικαιουχος οικοδομικο κατασκευασμα πανω σε οικοδομικο
κατασκευασμα του δουλευοντος ακινητου, ο κυριος του δουλευοντος, αν δεν συμφωνηθηκε διαφορετικα, εχει
υποχρεωση να συντηρει το δικο του κατασκευασμα, εφοσον αυτο απαιτει το συμφερον του δικαιουχου.

ακ 1128 , μεταβολη του τροπου ασκησης της δουλειας
ο κυριος του δουλευοντος δικαιουται να απαιτησει, εναντι προκαταβολης της απαιτουμενης δαπανης, να
μεταβληθει ο τροπος που ασκειται η δουλεια, αν ο οικονομικος της σκοπος πραγματοποιειται εξισου με αυτη
τη μεταβολη και ο εως τωρα τροπος της ασκησης της ειναι γι' αυτον ιδιαιτερα επαχθης.
το ιδιο ισχυει και για τη μεταβολη της θεσης, στην οποια ασκειται εως τωρα στο ακινητο η δουλεια.

152 / 279

ακ 1129 , χρηση του δουλευοντος απο τον κυριο
η υπαρξη της δουλειας δεν στερει τον κυριο του δουλευοντος απο το δικαιωμα να το χρησιμοποιει για τον
εαυτο του με ομοιο τροπο, εκτος αν συμφωνηθηκε διαφορετικα, η αν το δουλευον δεν επαρκει για τετοια
χρηση.

ακ 1130 , διαιρεση του δεσποζοντος
αν διαιρεθει το δεσποζον ακινητο, η δουλεια εξακολουθει να υπαρχει υπερ του καθε μερους, η ασκηση της
ομως δεν μπορει να ειναι επαχθεστερη για τον κυριο του δουλευοντος. για καθε μερος του πραγματος στο
οποιο η δουλεια δεν παρεχει χρησιμοτητα επερχεται αποσβεση της.

ακ 1131 , διαιρεση του δουλευοντος
αν διαιρεθει το δουλευον, η δουλεια εξακολουθει να υπαρχει πανω στο καθενα απο τα μερη στα οποια
διαιρεθηκε. επερχεται ομως αποσβεση για το καθε μερος ως προς το οποιο απο τη φυση της δουλειας η απο
τη συμβαση επαψε η ασκηση της.

ακ 1132 , προστασια της δουλειας
αυτος που εχει δικαιωμα πραγματικης δουλειας, και οταν υπαρχουν περισσοτεροι δικαιουχοι, ο καθενας απο
αυτους, εχει δικαιωμα σε περιπτωση προσβολης να απαιτησει απο τον προσβολεα την αναγνωριση της
δουλειας και την αρση της προσβολης, καθως και την παραλειψη της στο μελλον. δεν αποκλειεται περαιτερω
αξιωση αποζημιωσης κατα τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες.
το δικαιωμα της προηγουμενης παραγραφου δεν παρεχεται, αν εκεινος που εκανε την προσβολη ενεργησε
δυναμει δικαιωματος.

ακ 1133
την προστασια του προηγουμενου ακυ εχει κι αυτος που απεκτησε τη νομη της δουλειας με τα προσοντα
της τακτικης χρησικτησιας εναντιον εκεινου που νεμεται το δουλευον χωρις εγκυρο η νομιζομενο τιτλο, αν πριν
συμπληρωθει ο χρονος της χρησικτησιας προσβαλλεται στην ασκηση της.

ακ 1134 , αποσβεση της δουλειας
η δουλεια αποσβηνεται με μονομερη δηλωση παραιτησης του δικαιουχου, η οποια γινεται ειτε με διαταξη
τελευταιας βουλησης ειτε με συμβολαιογραφικο εγγραφο που υποβαλλεται σε μεταγραφη. αν τριτος εχει πανω
στο δεσποζον εμπραγματο δικαιωμα, ειναι απαραιτητη και η συναινεση του, εφοσον απο την παραιτηση
παραβλαπτεται το δικαιωμα του.

ακ 1135
η ολικη καταστροφη του δεσποζοντος η του δουλευοντος ακινητου επιφερει αποσβεση της δουλειας.

ακ 1136
η δουλεια αποσβηνεται εφοσον απο λογους πραγματικους η νομικους η ασκηση της γινεται αδυνατη.

ακ 1137
η δουλεια αποσβηνεται, αν η κυριοτητα του δεσποζοντος και του δουλευοντος περιελθει στο ιδιο προσωπο.

ακ 1138
η δουλεια αποσβηνεται με εικοσαετη αχρησια. αν υπαρχουν περισσοτεροι δικαιουχοι, αρκει η ασκηση της
δουλειας απο εναν.

ακ 1139
στις δουλειες που ασκουνται κατα διαλειμματα η εικοσαετια αρχιζει απο την τελευταια ασκηση. στις δουλειες
των οποιων το περιεχομενο συνισταται σε συνεχη ασκηση, η εικοσαετια αρχιζει αφοτου στο δουλευον εγινε
κατασκευασμα που εμποδιζει την ασκηση της δουλειας.
η αχρησια διακοπτεται με την εγερση αγωγης απο το δικαιουχο.

153 / 279

ακ 1140
η αποσβεση της δουλειας λογω αχρησιας δεν εμποδιζεται οταν η δουλεια ασκειται κατα τροπο η χρονο
διαφορετικο απο εκεινον που αρμοζει στη δουλεια.

ακ 1141
η αχρησια δεν αρχιζει και οταν αρχισει δεν συνεχιζεται κατα το διαστημα που αναστελλεται η παραγραφη της
αγωγης για την προστασια της δουλειας, η εμποδιζεται κατα το νομο η συμπληρωση της παραγραφης της.

κεφαλαιο ογδοο: προσωπικες δουλειες
ακ 1142 , εννοια της επικαρπιας
η προσωπικη δουλεια της επικαρπιας συνισταται στο εμπραγματο δικαιωμα του επικαρπωτη να χρησιμοποιει
και να καρπωνεται ξενο πραγμα, διατηρωντας ομως ακεραιη την ουσια του.

ακ 1143 , συσταση
η επικαρπια συνισταται με δικαιοπραξια η με χρησικτησια. οι διαταξεις για τη χρησικτησια κινητων η ακινητων
και για τη μεταβιβαση της κυριοτητας τους με συμφωνια εφαρμοζονται αναλογως και για τη συσταση
επικαρπιας πανω σ' αυτα.

ακ 1144
επικαρπια μπορει να συσταθει και σε ιδανικο μερος του πραγματος.

ακ 1145 , βεβαιωση της καταστασης του πραγματος
ο επικαρπωτης πραγματος εχει το δικαιωμα να απαιτησει να βεβαιωθει με εξοδα του η κατασταση του
πραγματος απο πραγματογνωμονες που διοριζει το δικαστηριο. το ιδιο δικαιωμα εχει και ο κυριος.

ακ 1146 , απογραφη ομαδας πραγματων
αν αντικειμενο της επικαρπιας ειναι ομαδα πραγματων, ο επικαρπωτης και ο κυριος εχουν αμοιβαια την
υποχρεωση να συμπραξουν για τη συνταξη απογραφης τους. τη δαπανη φερει αυτος που ζητει την
απογραφη.

ακ 1147
ο επικαρπωτης εχει δικαιωμα να νεμεται το πραγμα.

ακ 1148 , υποχρεωσεις του επικαρπωτη
ο επικαρπωτης εχει υποχρεωση κατα την ασκηση της επικαρπιας να διατηρει τον εως τωρα οικονομικο
προορισμο του πραγματος και να το μεταχειριζεται με επιμελεια και συμφωνα με τους κανονες της τακτικης
εκμεταλλευσης. δεν εχει δικαιωμα να επιφερει ουσιωδεις μεταβολες.

ακ 1149
σε περιπτωση επικαρπιας δασους η μεταλλειου η ορυχειου ο επικαρπωτης η ο κυριος εχει δικαιωμα να
απαιτησει να καθοριστει η εκμεταλλευση βασει σχεδιου με δαπανη και των δυο.

ακ 1150 , εκτακτη καρποφορια
καρποι που συνελεξε ο επικαρπωτης καθ' υπερβαση της τακτικης εκμεταλλευσης η εξαιτιας εκτακτων
περιστατικων περιερχονται κατα το πλεονασμα στον κυριο.

154 / 279

ακ 1151 , ο επικαρπωτης ως προς το θησαυρο
αν βρεθει στο πραγμα θησαυρος, το δικαιωμα του επικαρπωτη δεν εκτεινεται και στο μερος του θησαυρου
που ανηκει στον κυριο.

ακ 1152 , επισκευες του πραγματος
ο επικαρπωτης εχει υποχρεωση να φροντιζει για την επισκευη η την ανακαινιση του πραγματος  βαρυνεται με
τις σχετικες δαπανες μονο εφοσον αυτες αναγονται στη συνηθη συντηρηση του πραγματος.

ακ 1153 , υποχρεωση ειδοποιησης του κυριου
ο επικαρπωτης εχει υποχρεωση να ειδοποιει χωρις υπαιτια καθυστερηση τον κυριο για καθε βλαβη του
πραγματος η για την αναγκη εκτακτης επισκευης του η για προφυλακτικο μετρο που επιβαλλεται εναντιον
κινδυνου που δεν ειχε προβλεφθει. το ιδιο ισχυει και οταν τριτος αντιποιειται καποιο δικαιωμα πανω στο
πραγμα.
αν ο κυριος αμελει η αρνειται να λαβει μετρα για να αποτρεψει τη βλαβη η τον κινδυνο, ο επικαρπωτης παιρνει
τα μετρα αυτα με δαπανη του κυριου.

ακ 1154 , υποχρεωση για ασφαλιση
ο επικαρπωτης εχει υποχρεωση να ασφαλιζει με εξοδα του το πραγμα υπερ του κυριου κατα της φωτιας η
αλλων κινδυνων για το χρονο της επικαρπιας, εφοσον η ασφαλιση επιβαλλεται απο τους κανονες της τακτικης
εκμεταλλευσης. αν παρελαβε το πραγμα ασφαλισμενο, εχει υποχρεωση με τους ιδιους ορους να καταβαλλει
τα ασφαλιστρα του χρονου της επικαρπιας.

ακ 1155 , υποχρεωση για τα βαρη
ο επικαρπωτης εχει υποχρεωση εναντι του κυριου να φερει κατα τη διαρκεια της επικαρπιας τα δημοσια βαρη
του πραγματος, εκτος απο τα εκτακτα. αν κατα τη συσταση της επικαρπιας υπαρχει υποθηκη πανω στο
πραγμα, ο επικαρπωτης εχει επισης υποχρεωση εναντι του κυριου να καταβαλλει τους κατα τη διαρκεια της
επικαρπιας τοκους του χρεους η μερος των τοκων κατ' αναλογια και προς τις τυχον αλλες υποθηκες που
ασφαλιζουν το χρεος.

ακ 1156
ο επικαρπωτης ολοκληρης περιουσιας η ποσοστου μερους της εχει υποχρεωση να καταβαλει τον τοκο η το
αντιστοιχο μερος του για τα χρεη του κυριου που υπαρχουν κατα τη συσταση της επικαρπιας.
υποχρεουται επισης να καταβαλει τις περιοδικες παροχες διατροφης που πηγαζουν απο υποχρεωση του
κυριου που ειχε ηδη γεννηθει κατα τη συσταση της επικαρπιας.

ακ 1157 , δαπανες που δεν βαρυνουν τον επικαρπωτη
για δαπανες του επικαρπωτη για τις οποιες αυτος δεν εχει υποχρεωση ενεχεται κατα τις διαταξεις για τη
διοικηση αλλοτριων εκεινος που ηταν κυριος του πραγματος οταν εγιναν. ο επικαρπωτης εχει το δικαιωμα να
αφαιρεσει το κατασκευασμα που ο ιδιος εκανε πανω στο πραγμα.

ακ 1158 , χειροτερευση απο κανονικη καρπωση
ο επικαρπωτης δεν ευθυνεται για τη μεταβολη η τη χειροτερευση του πραγματος που προξενηθηκε απο την
κανονικη ασκηση της επικαρπιας.

ακ 1159 , υποχρεωση του επικαρπωτη για ασφαλεια
ο κυριος του πραγματος, αν δεν οριστηκε διαφορετικα, δικαιουται να απαιτησει απο τον επικαρπωτη
ασφαλεια, αν η επικαρπια ασκειται με τροπο που απειλει σοβαρα τα δικαιωματα του κυριου. απο την
ασφαλεια απαλλασσεται ο δωρητης που εχει παρακρατησει για τον εαυτο του την επικαρπια.

ακ 1160
αν ο επικαρπωτης δεν δινει η αδυνατει να δωσει την ασφαλεια που διαταχθηκε η αν προσβαλλει σοβαρα τα
δικαιωματα του κυριου, το δικαστηριο, υστερα απο αιτηση του κυριου, διαταζει την εκμισθωση του πραγματος
η αναθετει την ασκηση της επικαρπιας σε διαχειριστη για λογαριασμο του επικαρπωτη. διαχειριστης μπορει
να οριστει και ο κυριος. η διαχειριση αιρεται αν δοθει ασφαλεια η εκλειψει η αιτια που την προκαλεσε.

155 / 279

ακ 1161 , αποδοση του πραγματος κατα τη ληξη της επικαρπιας
ο επικαρπωτης εχει υποχρεωση μετα τη ληξη της επικαρπιας να αποδωσει το πραγμα στον κυριο. στη σχεση
αναμεσα στον επικαρπωτη και στον κυριο του πραγματος αυτος που παραχωρησε την επικαρπια λογιζεται
υπερ του επικαρπωτη ως κυριος, εκτος αν ο επικαρπωτης γνωριζει οτι δεν ειναι κυριος.

ακ 1162
ο επικαρπωτης αγροτικου κτηματος δεν εχει κατα τη ληξη της επικαρπιας δικαιωμα στους καρπους που δεν
εχουν ακομη αποχωριστει. μπορει ομως να απαιτησει τις δαπανες για την παραγωγη τους, εφοσον δεν
ξεπερνουν την αξια των καρπων.

ακ 1163
ο επικαρπωτης αγροτικου κτηματος εχει υποχρεωση κατα τη ληξη της επικαρπιας να αφησει απο τα προιοντα
του κτηματος, ιδιως απο το σπορο, το χορτο και το λιπασμα, οση ποσοτητα απαιτειται για τακτικη καλλιεργεια
του κτηματος εως τη νεα εσοδεια. εχει ομως αξιωση αποζημιωσης γι' αυτα απο τον κυριο, εφοσον δεν
παρελαβε τετοια προιοντα οταν μπηκε στο κτημα.

ακ 1164 , τυχη εκμισθωσης κατα τη ληξη της επικαρπιας
αν η επικαρπια ακινητου ληξει κατα τη διαρκεια της εκμισθωσης του ακινητου που εγινε απο τον επικαρπωτη,
εφαρμοζονται αναλογως ως προς την εξακολουθηση της μισθωσης καθως και ως προς την προκαταβολη η
την εκχωρηση η την κατασχεση μισθωματων της, οι διαταξεις για την εκποιηση του μισθιου ακινητου κατα τη
διαρκεια της μισθωσης.

ακ 1165 , παραγραφη
οι αξιωσεις του κυριου κατα του επικαρπωτη εξαιτιας μεταβολης η χειροτερευσης του πραγματος, καθως και
οι αξιωσεις του επικαρπωτη για δαπανες η για την αφαιρεση κατασκευασματος, παραγραφονται μετα την
παρελευση εξι μηνων απο την αποδοση του πραγματος.

ακ 1166 , η επικαρπια ειναι αμεταβιβαστη
η επικαρπια, εφοσον δεν οριστηκε διαφορετικα, ειναι αμεταβιβαστη. η ασκηση της μπορει να μεταβιβαστει σε
αλλον για χρονο που δεν υπερβαινει τη διαρκεια της επικαρπιας, με την επιφυλαξη της διαταξης του ακυ
1164.

ακ 1167 , αποσβεση της επικαρπιας
η επικαρπια, εφοσον δεν οριστηκε διαφορετικα, αποσβηνεται με το θανατο του επικαρπωτη. επικαρπια υπερ
νομικου προσωπου εκλειπει μαζι μ' αυτο.

ακ 1168
η επικαρπια αποσβηνεται μολις ενωθει με την κυριοτητα στο ιδιο προσωπο.

ακ 1169
η επικαρπια αποσβηνεται με μονομερη δηλωση του δικαιουχου προς τον κυριο οτι παραιτειται. για τα ακινητα
η δηλωση γινεται με συμβολαιογραφικο εγγραφο, που κοινοποιειται στον κυριο και υποβαλλεται σε
μεταγραφη.

ακ 1170
οι λογοι αποσβεσης των πραγματικων δουλειων εξαιτιας της καταστροφης του δουλευοντος πραγματος, της
αδυναμιας ασκησης και της αχρησιας, εφαρμοζονται αναλογως και στην επικαρπια πραγματος. η εικοσαετια
για την αχρησια αρχιζει απο την τελευταια ασκηση της επικαρπιας.

156 / 279

ακ 1171 , καταστροφη η αναγκαστικη απαλλοτριωση του πραγματος
η επικαρπια του πραγματος εκτεινεται και στο ανταλλαγμα η στο ποσον αποζημιωσης που οφειλεται γι' αυτο,
ιδιως εξαιτιας καταστροφης η ασφαλιστικης συμβασης η αναγκαστικης απαλλοτριωσης του.

ακ 1172
στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ ο κυριος η ο επικαρπωτης εχει δικαιωμα να απαιτησει να
δαπανηθει το ποσον που εισπραχθηκε για την αποκατασταση η την αντικατασταση του πραγματος, εφοσον
μια τετοια πραξη ανταποκρινεται στους κανονες τακτικης εκμεταλλευσης.

ακ 1173 , προστασια του επικαρπωτη
σε περιπτωση προσβολης του δικαιωματος του επικαρπωτη, εφαρμοζονται αναλογως οι διαταξεις για την
προστασια της κυριοτητας.

ακ 1174 , επικαρπια αναλωτων
αν αντικειμενο της επικαρπιας ειναι πραγματα αναλωτα, ο επικαρπωτης, εφοσον δεν οριστηκε διαφορετικα,
γινεται κυριος των πραγματων και εχει την υποχρεωση στο τελος της επικαρπιας να αποδωσει, κατ' επιλογην
εκεινου που παραχωρησε την επικαρπια, ειτε την αξια που ειχαν τα πραγματα αυτα κατα το χρονο της
συστασης της επικαρπιας ειτε αλλα πραγματα της ιδιας ποσοτητας και ποιοτητας.

ακ 1175
επι επικαρπιας αναλωτων πραγματων ο επικαρπωτης, αν δεν οριστηκε διαφορετικα, εχει υποχρεωση να
δωσει ασφαλεια πριν απο την παραδοση τους. ο επικαρπωτης απαλλασσεται απο την υποχρεωση παροχης
ασφαλειας:
1. σε περιπτωση χρηματων, αν κατατεθουν σε ασφαλη τραπεζα η σε αλλο πιστωτικο ιδρυμα με την επιφυλαξη
του δικαιωματος επικαρπιας 
2. αν ειναι ο δωρητης που παρακρατησε για τον εαυτο του την επικαρπια.

ακ 1176 , επικαρπια ανωνυμων τιτλων
στην επικαρπια ανωνυμων τιτλων εφαρμοζονται οι διαταξεις για την επικαρπια πραγματος. ο επικαρπωτης
πριν απο την παραδοση, αν δεν οριστηκε διαφορετικα, εχει υποχρεωση να δωσει ασφαλεια. απο την
υποχρεωση αυτη απαλλασσεται: 1. αν οι τιτλοι κατατεθουν σε ασφαλη τραπεζα η σε αλλο πιστωτικο ιδρυμα
με την επιφυλαξη του δικαιωματος επικαρπιας  2. αν επικαρπωτης ειναι ο δωρητης που παρακρατησε για τον
εαυτο του την επικαρπια.
ο επικαρπωτης εχει δικαιωμα να νεμεται τα προσαρτημενα τοκομεριδια η μερισματογραφα χωρις παροχη
ασφαλειας.

ακ 1177
σε περιπτωση επικαρπιας μετοχων εταιριας ο επικαρπωτης, εφοσον δεν οριστηκε διαφορετικα, εχει δικαιωμα
να μετεχει στις συνελευσεις των μετοχων της εταιριας.

ακ 1178 , επικαρπια δικαιωματος
επικαρπια μπορει να συσταθει και πανω σε δικαιωμα. η συσταση της γινεται με το τροπο που γινεται η
μεταβιβαση του δικαιωματος. δικαιωματα που δεν μπορουν να μεταβιβαστουν δεν ειναι δεκτικα επικαρπιας.

ακ 1179 , ιδιως επικαρπια απαιτησης
ο επικαρπωτης απαιτησης εχει δικαιωμα στην καρπωση της.
αν η απαιτηση δεν ειναι χρηματικη, εχει δικαιωμα και να την εισπραξει. απο την εισπραξη της ειναι
επικαρπωτης πραγματος.

ακ 1180
αν η απαιτηση, που βαρυνεται με επικαρπια ειναι χρηματικη, ο δανειστης και ο επικαρπωτης εχουν δικαιωμα
και υποχρεωση να συμπραξουν για την εισπραξη του κεφαλαιου απο κοινου. αντι για την εισπραξη η μετα την

157 / 279

εισπραξη ο καθενας απ' αυτους εχει δικαιωμα να απαιτησει την ασφαλη και εντοκη τοποθετηση του
κεφαλαιου, με επιφυλαξη του δικαιωματος του επικαρπωτη. αυτος προσδιοριζει το ειδος της τοποθετησης.

ακ 1181
ο επικαρπωτης ισοβιας προσοδου εχει δικαιωμα να εισπραττει τις περιοδικες παροχες που αρμοζουν στο
δικαιωμα που βαρυνεται με την επικαρπια.

ακ 1182
στην επικαρπια δικαιωματος εφαρμοζονται κατα τα λοιπα αναλογως οι διαταξεις για την επικαρπια
πραγματων, εφοσον δεν προκυπτει κατι διαφορετικο απο το νομο η απο τη φυση της επικαρπιας δικαιωματος.

ακ 1183 , οικηση
η προσωπικη δουλεια της οικησης συνισταται στο εμπραγματο και αποκλειστικο δικαιωμα του δικαιουχου να
χρησιμοποιει ως κατοικια ξενη οικοδομη η διαμερισμα της.

ακ 1184
οποιος εχει την οικηση, εχει δικαιωμα να κατοικει στην οικοδομη με την οικογενεια του και το αναλογο προς
την κοινωνικη του θεση υπηρετικο προσωπικο.

ακ 1185
η οικηση ειναι αμεταβιβαστη και αποσβηνεται με το θανατο του δικαιουχου.

ακ 1186
στην οικηση δεν υπαρχει αξιωση για παροχη ασφαλειας. ο δικαιουχος δεν εχει υποχρεωση να ασφαλισει την
οικοδομη.

ακ 1187
στην οικηση εφαρμοζονται κατα τα λοιπα αναλογως οι γενικες διαταξεις για την επικαρπια ακινητων, εφοσον
συμβιβαζονται και με τη φυση της οικησης.

ακ 1188 , αλλες προσωπικες δουλειες
πανω σε ακινητο μπορει να συσταθει εμπραγματο δικαιωμα προσωπικης δουλειας που να παρεχει καποια
εξουσια η χρησιμοτητα υπερ ορισμενου προσωπου (περιορισμενες προσωπικες δουλειες).
οι δουλειες αυτες μπορουν να συνιστανται και σε οτιδηποτε αποτελει περιεχομενο πραγματικης δουλειας.

ακ 1189
η εκταση της περιορισμενης προσωπικης δουλειας προσδιοριζεται, σε περιπτωση αμφιβολιας, απο τις
προσωπικες αναγκες του δικαιουχου.

ακ 1190
η περιορισμενη προσωπικη δουλεια, εφοσον δεν οριστηκε διαφορετικα, ειναι αμεταβιβαστη και αποσβηνεται
με το θανατο του δικαιουχου η οταν εκλειψει το νομικο προσωπο υπερ του οποιου ειχε συσταθει.

ακ 1191
στις περιορισμενες προσωπικες δουλειες εφαρμοζονται κατα τα λοιπα οι διαταξεις για τις πραγματικες
δουλειες, εφοσον συμβιβαζονται και με τη φυση των προσωπικων δουλειων.

158 / 279

κεφαλαιο ενατο: μεταγραφη
ακ 1192 , πραξεις που μεταγραφονται
μεταγραφονται στο γραφειο μεταγραφων της περιφερειας του ακινητου:
1. οι εν ζωη δικαιοπραξιες, στις οποιες περιλαμβανονται και οι αιτια θανατου δωρεες, με τις οποιες συνισταται,
μετατιθεται, καταργειται εμπραγματο δικαιωμα (εμπραγματες δικαιοπραξιες) πανω σε ακινητα 
2. οι επιδικασεις η οι προσκυρωσεις που γινονται απο την αρχη η οι κατακυρωσεις κυριοτητας η εμπραγματου
δικαιωματος πανω σε ακινητο 
3. οι εκθεσεις δικαστικης διανομης ακινητου 
4. οι τελεσιδικες δικαστικες αποφασεις που περιεχουν καταδικη σε δηλωση βουλησης για εμπραγματη
δικαιοπραξια πανω σε ακινητο 
"5. οι τελεσιδικες δικαστικες αποφασεις με τις οποιες αναγνωριζονται κυριοτητα η αλλο εμπραγματο δικαιωμα
σε ακινητο που εχει κτηθει με εκτακτη χρησικτησια".
σχολια: η περιπτ. 5 προστεθηκε απο 04.04.1995 με την παρ. 1 ακυ 15 ν. 2298/1995 (φεκ α' 62).

ακ 1193 , αποδοχη κληρονομιας η κληροδοσιας
μεταγραφεται επισης στο γραφειο μεταγραφων της περιφερειας του ακινητου καθε αποδοχη κληρονομιας η
κληροδοσιας, εφοσον με αυτην περιερχεται στον κληρονομο η στον κληροδοχο ακινητο της κληρονομιας η
εμπραγματο δικαιωμα πανω σ' αυτο η εμπραγματο δικαιωμα πανω σε ξενο ακινητο η καταργειται τετοιο
δικαιωμα. για τη μεταγραφη απαιτειται να βεβαιωθει ο θανατος του κληρονομουμενου.

ακ 1194 , πως γινεται η μεταγραφη
η μεταγραφη συνισταται στην καταχωριση περιληψης της μεταγραπτεας πραξης στο βιβλιο μεταγραφων, κατα
χρονολογικη σειρα προσαγωγης. η περιληψη περιεχει τα κυρια γνωρισματα της πραξης. η καταχωριση
βεβαιωνεται και στο εγγραφο που μεταγραφεται, το οποιο και φυλαγεται στο γραφειο μεταγραφων.
τη μεταγραφη μπορει να ζητησει οποιοσδηποτε δικαιολογει εννομο συμφερον.

ακ 1195
η μεταγραπτεα αποδοχη κληρονομιας η κληροδοσιας πρεπει να προκυπτει απο δημοσιο εγγραφο. αντι για
την αποδοχη της κληρονομιας μπορει να μεταγραφει το κληρονομητηριο.

ακ 1196 , ελλειψη ως προς την ταυτοτητα του ακινητου
η μεταγραφη ειναι ακυρη αν δεν προκυπτει απο την πραξη που μεταγραφεται η ταυτοτητα του ακινητου.

ακ 1197
αν απο την πραξη αποδοχης της κληρονομιας η κληροδοσιας δεν προκυπτει η ταυτοτητα του ακινητου και το
εμπραγματο δικαιωμα που αφορα η αποδοχη, εκεινος που ζητει τη μεταγραφη πρεπει να παραδωσει στο
γραφειο των μεταγραφων εκθεση που υπογραφεται απ' αυτον και περιεχει και τα στοιχεια αυτα.
σχολια: η μεταγραφη των ακινητων και εμπραγματων δικαιωματων γενικως που μεταβιβαζονται απο τα συγχωνευομενα
πιστωτικα ιδρυματα στο ονομα του απο τη συγχωνευση προερχομενου νεου πιστωτικου ιδρυματος η του απορροφωντος,
εφοσον δεν υπαρχει περιγραφη αυτων στη συμβαση η το καταστατικο γινεται η αναλογη εφαρμογη του παροντος ακυ με
καταχωρηση στα βιβλια μεταγραφων αποσπασματος της συμβασης η του καταστατικου, στο οποιο να φαινεται οτι το
απορροφον η το νεο πιστωτικο ιδρυμα ειναι καθολικος διαδοχος των συγχωνευομενων, συμφωνα με το ακ 16 παρ. 8
του ν. 2515/1997.

ακ 1198 , παραλειψη μεταγραφης
"χωρις μεταγραφη, στις περιπτωσεις των αρθρων 1192 εδαφ. 1 εως 4 και 1193", δεν επερχεται η μεταβιβαση
της κυριοτητας του ακινητου η η συσταση, μεταθεση, καταργηση εμπραγματου δικαιωματος πανω στο
ακινητο.
σχολια: η εντος " " φραση τιθεται οπως αντικατασταθηκε απο 04.04.1995 με την παρ. 2 ακυ 15 ν. 2298/1995 (φεκ α'
62).

159 / 279

ακ 1199 , κυριοτητα κληρονομου η κληροδοχου
με τη μεταγραφη κατα το ακ 1193 η κυριοτητα η αλλο εμπραγματο δικαιωμα πανω σε ακινητο θεωρουνται
οτι περιηλθαν στον κληρονομο η στον κληροδοχο απο το θανατο του κληρονομουμενου, με την επιφυλαξη
των διαταξεων για την αναβλητικη αιρεση η προθεσμια.

ακ 1200 , δημοσιοτητα των βιβλιων μεταγραφης
τα βιβλια των μεταγραφων ειναι δημοσια και προσιτα στον καθενα που θελει να τα συμβουλευτει  τηρουνται
ομως οι οροι που απαιτουνται για την καλη διατηρηση τους.

ακ 1201
ο φυλακας των βιβλιων μεταγραφων οφειλει να δινει σε οσους υποβαλουν αιτηση αντιγραφα, πιστοποιησεις η
περιληψεις του περιεχομενου τους.

ακ 1202 , αποφαση σχετικη με την ακυροτητα δικαιοπραξιας που εχει μεταγραφει
αν κηρυχθηκε ακυρη με τελεσιδικη δικαστικη αποφαση δικαιοπραξια που εχει μεταγραφει, αυτο σημειωνεται,
με επιμελεια του διαδικου που πετυχε την αναγνωριση της ακυροτητας, στο περιθωριο της δικαιοπραξιας που
μεταγραφτηκε. ο διαδικος αυτος ενεχεται εναντι εκεινου που ζημιωθηκε για καθε ζημια απο την παραλειψη.

ακ 1203 , ακυρωση μεταγραμμενης συμβασης που αφορα ακινητο
αν μεταγραμμενη συμβαση που αφορα ακινητο ειχε συναφθει απο πλανη η με απατη η απειλη και, αφου
προσβληθηκε, ακυρωθηκε με τελεσιδικη δικαστικη αποφαση, τα αποτελεσματα της ακυρωσης που
αναφερονται στο ακ 184 επερχονται αφοτου η αποφαση αυτη σημειωθηκε στο περιθωριο της
μεταγραμμενης συμβασης.

ακ 1204
με την ακυρωση, συμφωνα με το προηγουμενο ακ, της συμβασης για ακινητο, η οποια ειχε συναφθει απο
πλανη η με απατη η απειλη και ειχε μεταγραφει, δεν αναιρουνται τα εμπραγματα δικαιωματα που τριτοι
απεκτησαν απ' αυτην.

ακ 1205 – συρροη πολλων μεταγραφων
αν συμπεσει συρροη πολλων μεταγραφων και ο φυλακας δεν μπορεσει να τις μεταγραψει ολες μεσα στην ιδια
ημερα, συντασσει εκθεση γι' αυτες που δεν καταχωριστηκαν, σημειωνοντας τις κατα την ταξη της
προσαγωγης. η καταχωρηση τους στο βιβλιο των μεταγραφων γινεται κατα την ταξη που γραφτηκαν στην
εκθεση  ο φυλακας δεν μπορει προτου τις μεταγραψει να κανει αλλες μεταγραφες. οι μεταγραφες αυτες
λογιζονται οτι εγιναν απο την ημερα που συνταχθηκε η εκθεση.

ακ 1206 , μεταγραφη της ιδιας ημερας
μεταξυ πολλων μεταγραφων που εγιναν την ιδια ημερα σχετικα με δικαιωματα πανω στο ιδιο ακινητο,
προτιμαται εκεινη που στηριζεται στον εστω και κατ' ελαχιστο χρονο αρχαιοτερο τιτλο.

ακ 1207 , μεταγραφη και εγγραφη υποθηκης την ιδια ημερα
αν συμπεσει την ιδια ημερα μεταγραφη και εγγραφη υποθηκης πανω στο ιδιο ακινητο, προτιμαται εκεινη που
καταχωριστηκε νωριτερα, εστω και κατ' ελαχιστο χρονο.

ακ 1208 , μεταγραφη μισθωσεων
μεταγραφονται στο γραφειο των μεταγραφων της περιφερειας του ακινητου οι μισθωσεις του ακινητου για
διαστημα μακροτερο απο εννεα χρονια.
σχολια: συμφωνα με τη παρ. 2 ακυ 9 ν. 2844/2000 (φεκ α 220), το οποιο ακ αφορα το ενεχυρο με κοινη κατοχη,
το ενεχυρο της προηγουμενης παραγραφου διεπεται απο τις διαταξεις των αρθρων 1209 εως 1243 του αστικου κωδικα,
εφοσον αυτες συμβιβαζονται με τη φυση του ενεχυρου σε κοινη κατοχη, και απο τις διαταξεις των αρθρων 35, 36
παραγραφος 2, 38 και 40 εως 47 του παροντος νδ, εφοσον συντρεχουν οι οροι εφαρμογης του.

160 / 279

κεφαλαιο δεκατο: ενεχυρο
ακ 1209 , εννοια
σε ξενο κινητο πραγμα μπορει να συσταθει εμπραγματο δικαιωμα ενεχυρου για την εξασφαλιση απαιτησης με
την προνομιακη ικανοποιηση του δανειστη απο το πραγμα.

ακ 1210 , υπαρξη απαιτησης
το ενεχυρο αποτελει παρεπομενο δικαιωμα  συνισταται και υπερ απαιτησης μελλοντικης η υπο αιρεση.

ακ 1211 , συσταση
για τη συσταση ενεχυρου απαιτειται παραδοση του πραγματος απο τον κυριο στο δανειστη και συμφωνια των
δυο οτι ο δανειστης αποκτα ενεχυρο στο πραγμα. η συμφωνια απαιτειται να γινει με εγγραφο
συμβολαιογραφικο η ιδιωτικο με βεβαιη χρονολογια και να προσδιοριζει την απαιτηση, καθως επισης να
περιγραφει το ενεχυραζομενο πραγμα. αντι για περιγραφη στο σωμα του εγγραφου αρκει να προσαρταται σ'
αυτο ιδιαιτερος καταλογος.
σχολια: συμφωνα με το ακ 1 ν. 2844/2000 (φεκ α 220) ενεχυρο σε κινητο πραγμα συνισταται και χωρις παραδοση της
κατοχης του με εγγραφη συμφωνια κυριου (ενεχυραστη) και δανειστη και με δημοσιευση συμφωνα με το ακ 3, αν
δανειστης και οφειλετης ειναι επιχειρησεις η επαγγελματιες και η ασφαλεια παρεχεται για τις αναγκες της επιχειρησης η του
επαγγελματος του οφειλετη. στη συμφωνια πρεπει να προσδιοριζεται η ασφαλιζομενη απαιτηση και το ποσο εως το οποιο
αυτη ασφαλιζεται, να περιγραφεται το ενεχυραζομενο πραγμα και να αναφερεται ο τοπος οπου αυτο θα βρισκεται, καθως και
η διευθυνση της κατοικιας η της εδρας του ενεχυραστη. αν προκειται για μετακινουμενο κατα τον προορισμο του πραγμα,
αντι του τοπου αναφερεται το ειδος της χρησης του. η ενεχυραση ιδανικου μερους του πραγματος, που δεν αποτελει την
πλειοψηφια των μεριδων, ειναι ακυρη χωρις εγγραφη και δημοσιευομενη συμφωνα με το ακ 3 συναινεση της
πλειοψηφιας των συγκυριων για τον τοπο οπου θα βρισκεται το πραγμα η, στην περιπτωση του προηγουμενου εδαφιου, για
το ειδος της χρησης.

ακ 1212 , παραδοση σε τριτον
η παραδοση συμφωνα με το προηγουμενο ακ μπορει να γινει και σε τριτον με κοινη συναινεση δανειστη
και ενεχυραστη.

ακ 1213 , παραδοση με αντιφωνηση
συμφωνια μεταξυ δανειστη και ενεχυραστη να παραμενει αυτος στην κατοχη του πραγματος βασει ορισμενης
εννομης σχεσης δεν ισχυει ως παραδοση.

ακ 1214 , συσταση με καταχωρηση
με μονη τη συμφωνια συνισταται ενεχυρο χωρις παραδοση, αν η συμφωνια αυτη καταχωριστει σε δημοσιο
βιβλιο που καθοριζεται για το σκοπο αυτο απο το νομο.
σχολια: συμφωνα με το ακ 1 ν. 2844/2000 (φεκ α 220) 1. ενεχυρο σε κινητο πραγμα συνισταται και χωρις παραδοση
της κατοχης του με εγγραφη συμφωνια κυριου (ενεχυραστη) και δανειστη και με δημοσιευση συμφωνα με το ακ 3, αν
δανειστης και οφειλετης ειναι επιχειρησεις η επαγγελματιες και η ασφαλεια παρεχεται για τις αναγκες της επιχειρησης η του
επαγγελματος του οφειλετη. 2. στη συμφωνια πρεπει να προσδιοριζεται η ασφαλιζομενη απαιτηση και το ποσο εως το οποιο
αυτη ασφαλιζεται, να περιγραφεται το ενεχυραζομενο πραγμα και να αναφερεται ο τοπος οπου αυτο θα βρισκεται, καθως και
η διευθυνση της κατοικιας η της εδρας του ενεχυραστη. αν προκειται για μετακινουμενο κατα τον προορισμο του πραγμα,
αντι του τοπου αναφερεται το ειδος της χρησης του. η ενεχυραση ιδανικου μερους του πραγματος, που δεν αποτελει την
πλειοψηφια των μεριδων, ειναι ακυρη χωρις εγγραφη και δημοσιευομενη συμφωνα με το ακ 3 συναινεση της
πλειοψηφιας των συγκυριων για τον τοπο οπου θα βρισκεται το πραγμα η, στην περιπτωση του προηγουμενου εδαφιου, για
το ειδος της χρησης.

ακ 1215 , ελλειψη κυριοτητας του ενεχυραστη
αν το πραγμα δεν ανηκει στον ενεχυραστη, ενεχυρο αποκταται κατα τους ορους που αποκταται η κυριοτητα
κινητου απο μη κυριο. οι σχετικες διαταξεις εφαρμοζονται αναλογως.
σχολια: συμφωνα με τις παρ. 3, 4 ακυ 6 ν. 2844/2000 (φεκ α 220) με την επιφυλαξη των διαταξεων του αστικου
κωδικα για την καλοπιστη κτηση ενεχυρου απο μη κυριο, ενεχυρο που ειχε συσταθει η αλλο εμπραγματο δικαιωμα που ειχε
αποκτηθει πριν απο την κατα τις διαταξεις του παροντος δημοσιευση ενεχυρασης προηγειται. σε περιπτωση διαθεσης του
ενεχυρασμενου πραγματος προς τριτον, μεταγενεστερης της δημοσιευσης ενεχυρασης συμφωνα με τις διαταξεις του
παροντος, το ενεχυρο διατηρειται, εκτος αν ο τριτος αγνοουσε ανυπαιτια κατα την παραδοση της νομης την υπαρξη του

161 / 279

ενεχυρου. αν τα ενεχυρασμενα πραγματα ειναι εμπορευματα προορισμενα για μεταβιβαση στο πλαισιο των συνηθισμενων
συναλλαγων του ενεχυραστη, ο τριτος τα αποκτα ελευθερα απο το ενεχυρο.

ακ 1216 , ενεχυρο σε ιδανικο μερος
ενεχυρο συνισταται και σε ιδανικο μερος κινητου πραγματος. αλλα το πραγμα δεν επιτρεπεται να παραμεινει
ολοκληρο η κατα ιδανικο μερος στην κατοχη του ενεχυραστη.

ακ 1217 , χρονος απο τον οποιο υπαρχει το προνομιο
το προνομιο απο το ενεχυρο υπαρχει απο τη συσταση του και αν ακομη συσταθηκε για απαιτηση μελλοντικη
η υπο αιρεση.

ακ 1218 , ασφαλιζομενο χρεος.
το ενεχυρο ασφαλιζει την απαιτηση σε ολη της την εκταση, ιδιως τους τοκους, την ποινικη ρητρα, τις αξιωσεις
του δανειστη εξαιτιας δαπανων που εκανε στο πραγμα, τα δικαστικα εξοδα, καθως και τα εξοδα για την
εκποιηση του ενεχυρου.
αν το ενεχυρο εχει συσταθει για εξασφαλιση ξενης οφειλης, δικαιοπραξια οφειλετη και δανειστη που γινεται
μετα την ενεχυραση δεν μπορει να καταστησει επαχθεστερη τη θεση του ενεχυραστη.

ακ 1219 , ενστασεις του ενεχυραστη
ο ενεχυραστης, εφοσον στο νομο δεν οριζεται διαφορετικα, εχει δικαιωμα να προτεινει απεναντι στο δανειστη
τις ενστασεις που εχει ο οφειλετης κατα της απαιτησης και αν ακομη αυτος παραιτηθει απο τις ενστασεις
αυτες.

ακ 1220 , καρποι του πραγματος
το δικαιωμα του ενεχυρου, εφοσον δεν συμφωνηθηκε διαφορετικα, δεν εκτεινεται και στους καρπους του
πραγματος που αποχωριστηκαν απ' αυτο.

ακ 1221
επιτρεπεται να συμφωνηθει να παιρνει ο δανειστης τα ωφεληματα του πραγματος. αν το πραγμα ειναι απο τη
φυση του καρποφορο, σε περιπτωση αμφιβολιας ο δανειστης θεωρειται οτι εχει αυτο το δικαιωμα.

ακ 1222
αν ο δανειστης εχει δικαιωμα να παιρνει τα ωφεληματα, οφειλει επιμελεια για την παραγωγη και την εισπραξη
τους, καθως και λογοδοσια. το καθαρο υπολοιπο, εφοσον δεν συμφωνηθηκε διαφορετικα, διατιθεται πρωτα
για την αποσβεση των εξοδων, επειτα των τοκων και τελος του κεφαλαιου της απαιτησης.

ακ 1223 , καταστροφη η αναγκαστικη απαλλοτριωση του πραγματος
το ενεχυρο εκτεινεται και στο οφειλομενο για το πραγμα ανταλλαγμα η ποσον αποζημιωσης ιδιως σε
περιπτωση καταστροφης η ασφαλιστικης συμβασης η αναγκαστικης απαλλοτριωσης.

ακ 1224 , υποχρεωσεις του δανειστη
ο δανειστης εχει υποχρεωση να φυλαει το πραγμα. χωρις τη συναινεση του ενεχυραστη δεν εχει δικαιωμα να
το χρησιμοποιει η να το μετενεχυραζει.

ακ 1225 , δαπανες για το πραγμα
οι δαπανες που εκανε ο δανειστης για το πραγμα αναζητουνται κατα τις διαταξεις για τη διοικηση αλλοτριων.
ο δανειστης εχει δικαιωμα να αφαιρεσει το κατασκευασμα που προσθεσε στο πραγμα.

162 / 279

ακ 1226 , παραβαση υποχρεωσεων απο το δανειστη
αν ο δανειστης προσβαλλει τα δικαιωματα του ενεχυραστη, αυτος μπορει να απαιτησει την παραδοση του
πραγματος σε μεσεγγυουχο που διοριζεται απο το δικαστηριο, η τη δημοσια καταθεση του πραγματος, αν
ειναι δεκτικο καταθεσης. τη δαπανη φερει ο δανειστης.

ακ 1227
αντι για τη μεσεγγυηση η την καταθεση που προβλεπονται στο προηγουμενο ακ, ο ενεχυραστης εχει
δικαιωμα να απαιτησει την αποδοση του πραγματος εξοφλωντας το δανειστη. αν η απαιτηση ειναι ατοκη και
δεν εχει καταστει ληξιπροθεσμη, εκπιπτονται οι τοκοι για το χρονικο διαστημα απο την πληρωμη ως τη ληξη
του χρεους.

ακ 1228 , κινδυνος των συμφεροντων του δανειστη
αν κινδυνευει η ασφαλεια του δανειστη επειδη απειλειται καταστροφη η ουσιωδης μειωση της αξιας του
πραγματος, εχει αυτος το δικαιωμα να πουλησει το πραγμα με πλειστηριασμο, υστερα απο αδεια του
δικαστηριου, εκτος αν ο ενεχυραστης συμπληρωσει την ασφαλεια μεσα σε ευλογη προθεσμια που του
τασσεται. ο πλειστηριασμος γινεται οπως ο πλειστηριασμος κινητου που εχει κατασχεθει. το εκπλειστηριασμα
υποκαθισταται στο πραγμα και κατατιθεται δημοσια. η πωληση των πραγματων που εχουν χρηματιστηριακη
αξια γινεται χρηματιστηριακως.

ακ 1229
στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ εχει δικαιωμα με τους ιδιους ορους και ο ενεχυραστης να
προκαλεσει δικαστικη αδεια για την πωληση του πραγματος η να απαιτησει την αποδοση του παρεχοντας
αλλη ασφαλεια. παροχη ασφαλειας με εγγυητη αποκλειεται.

ακ 1230 , ευκαιρια για επωφελη πωληση
ο ενεχυραστης και πριν απο τη ληξη του χρεους εχει δικαιωμα, αν του παρουσιαστει ευκαιρια για επωφελη
πωληση του πραγματος, να ζητησει απο το δικαστηριο την αδεια να το πουλησει. το δικαστηριο οριζει τους
ορους της πωλησης και την καταθεση του τιμηματος.

ακ 1231 , αδιαιρετο του ενεχυρου
το ενεχυρο ειναι αδιαιρετο. αν υπαρχει πανω σε περισσοτερα πραγματα, καθενα απ' αυτα ασφαλιζει την ολη
απαιτηση.

ακ 1232 , αποδοση του πραγματος κατα τη ληξη
ο δανειστης εχει την υποχρεωση να αποδωσει το πραγμα οταν αποσβεστει το ενεχυρο.

ακ 1233
με αδεια του δικαστηριου εχει δικαιωμα ο δανειστης και μετα την αποσβεση της απαιτησης του να αρνηθει την
αποδοση του πραγματος στον οφειλετη, αν εχει εναντιον του αλλη απαιτηση που συνομολογηθηκε μετα τη
συσταση του ενεχυρου και εγινε απαιτητη πριν απο τη ληξη της απαιτησης που ασφαλιζεται με το ενεχυρο. το
ιδιο δικαιωμα εχει ο δανειστης και κατα του τριτου ενεχυραστη, αν εχει εναντιον του απαιτηση με τους ιδιους
ορους.

ακ 1234
ο ενεχυραστης τριτος εχει δικαιωμα, οταν γινει απαιτητη η οφειλη, να την καταβαλει και να αναλαβει το
πραγμα. με την καταβολη υποκαθισταται στα δικαιωματα του δανειστη.

ακ 1235 , παραγραφη
παραγραφονται μετα εξι μηνες απο την αποσβεση του ενεχυρου: 1. οι αξιωσεις του ενεχυραστη κατα του
δανειστη απο βλαβη η μειωση της αξιας του πραγματος  2. οι αξιωσεις του δανειστη για δαπανες η για την
αφαιρεση κατασκευασματος που εχει προσθεσει.

163 / 279

ακ 1236 , προστασια δικαιωματος ενεχυρου
σε περιπτωση προσβολης του δικαιωματος του ενεχυρου εφαρμοζονται αναλογως οι διαταξεις για την
προστασια της κυριοτητας.

ακ 1237 , δικαιωμα του δανειστη να πουλησει το ενεχυρο
ο δανειστης απο τη στιγμη που η απαιτηση του εγινε απαιτητη εχει δικαιωμα να πουλησει το πραγμα με
πλειστηριασμο, αν εχει εκτελεστο τιτλο, η να προκαλεσει δικαστικη αποφαση για την πωληση του με
πλειστηριασμο. η πωληση γινεται οπως η πωληση κινητου που εχει κατασχεθει.
η πωληση πραγματων που εχουν χρηματιστηριακη αξια γινεται χρηματιστηριακως.
σχολια: συμφωνα με τη παρ. 3 ακυ 10 ν. 2844/2000 (φεκ α 220)οι διαταξεις των αρθρων 1237 εως 1239 ακ και της
παραγραφου 4 του ακυ 13 του ανω νομου εφαρμοζονται αναλογως και στις υπο στοιχειο β' συμβασεις της παραγραφου
1.

ακ 1238
αν περισσοτερα πραγματα βαρυνονται με ενεχυρο, ο δανειστης εχει δικαιωμα να εκποιησει τοσα μονο οσα
απαιτουνται για την ικανοποιηση του.
σχολια: συμφωνα με τη παρ. 3 ακυ 10 ν. 2844/2000 (φεκ α 220)των αρθρων 1237 εως 1239 ακ και της παραγραφου
4 του ακυ 13 του ανω νομου εφαρμοζονται αναλογως και στις υπο στοιχειο β' συμβασεις της παραγραφου 1.

ακ 1239 , απαγορευμενες συμφωνιες
ειναι ακυρη η συμφωνια που γινεται προτου καταστει απαιτητο το ασφαλιζομενο χρεος, συμφωνα με την
οποια αν ο δανειστης δεν ικανοποιηθει εμπροθεσμα, η κυριοτητα του πραγματος περιερχεται η πρεπει να
μεταβιβαστει σ' αυτον. το ιδιο ισχυει και για τη συμφωνια, με την οποια ο δανειστης απαλλασσεται εξ
ολοκληρου η κατα ενα μερος απο τις διατυπωσεις για την εκποιηση του πραγματος.
σχολια: συμφωνα με τη παρ. 3 ακυ 10 ν. 2844/2000 (φεκ α 220)οι διαταξεις των αρθρων 1237 εως 1239 ακ και της
παραγραφου 4 του ακυ 13 του ανω νομου εφαρμοζονται αναλογως και στις υπο στοιχειο β' συμβασεις της παρ. 1.

ακ 1240 , δικαιωματα του υπερθεματιστη
με τον πλειστηριασμο και την κατακυρωση κατα τους ορους του νομου ο αγοραστης αποκτα την κυριοτητα
του πραγματος ελευθερη απο βαρη. δεν επερχεται ομως αποσβεση της τυχον επικαρπιας που υπαρχει πανω
στο πραγμα πριν απο τη συσταση του ενεχυρου.

ακ 1241 , η αποσβεση του χρεους απο το εκπλειστηριασμα
κατα το ποσον που το εκπλειστηριασμα περιερχεται στο δανειστη για την ικανοποιηση της απαιτησης του, η
απαιτηση θεωρειται οτι εξοφληθηκε απο τον ενεχυραστη. κατα το υπολοιπο το εκπλειστηριασμα
υποκαθισταται στο πραγμα.

ακ 1242
κατα την πωληση του πραγματος απο το δανειστη ο ενεχυραστης λογιζεται υπερ του δανειστη ως κυριος,
εκτος αν ο δανειστης γνωριζει οτι δεν ειναι κυριος.

ακ 1243 , αποσβεση του ενεχυρου
αποσβεση του ενεχυρου επερχεται ιδιως: 1. με την αποσβεση της απαιτησης για χαρη της οποιας εχει
συσταθει  2. με την αποδοση του πραγματος απο το δανειστη στον ενεχυραστη η στον κυριο  3. με τη
μονομερη δηλωση του δανειστη προς τον ενεχυραστη η τον κυριο οτι παραιτειται απο το ενεχυρο  4. με την
ενωση στο ιδιο προσωπο της κυριοτητας και του δικαιωματος του ενεχυρου.
σχολια: συμφωνα με το ακ 4 ν. 2844/2000 (φεκ α 220) το οποιο αφορα τη διαρκεια του πλασματικου ενεχυρου μετα
δεκαετια απο την καταχωριση επερχεται αποσβεση του ενεχυρου, εκτος αν ο δανειστης ζητησει, με εγγραφο που
υποβαλλεται στον ενεχυροφυλακα και κοινοποιειται στον ενεχυραστη τρεις τουλαχιστον μηνες πριν απο τη συμπληρωση της
δεκαετιας, την καταχωριση δηλωσης του στο βιβλιο για παραταση του ενεχυρου. η παραταση επερχεται με την καταχωριση
που γινεται αμεσως μετα την παροδο απρακτης της προθεσμιας της επομενης παραγραφου. καθε παραταση ισχυει επισης
για μια δεκαετια, εκτος αν ο δανειστης δηλωσει παραταση για μικροτερο χρονικο διαστημα και τουτο σημειωθει στο βιβλιο. η
δηλωση παρατασης δεν ισχυει αν ο ενεχυραστης η ο οφειλετης η τριτος που εχει εννομο συμφερον προσκομισει στον

164 / 279

ενεχυροφυλακα, ενα μηνα πριν απο τη συμπληρωση της διαρκειας του ενεχυρου, εγγραφη εξοφλητικη αποδειξη του
δανειστη η τελεσιδικη δικαστικη αποφαση για την αποσβεση η την ανυπαρξια της ασφαλιζομενης απαιτησης.

ακ 1244 , ενεχυρο σε ανωνυμους τιτλους
στο ενεχυρο ανωνυμων τιτλων εφαρμοζονται οι διαταξεις για το ενεχυρο κινητων. αν οι τιτλοι αυτοι
παραδοθηκαν στον ενεχυρουχο δανειστη, το ενεχυρο εκτεινεται και στα προσαρτημενα τοκομεριδια και
μερισματογραφα.

ακ 1245
στο ενεχυρο μετοχων εταιριας, αν δεν οριστηκε διαφορετικα, ο ενεχυραστης εχει δικαιωμα και κατα τη διαρκεια
του ενεχυρου να μετεχει στις συνελευσεις των μετοχων.

ακ 1246 , νομιμο ενεχυρο
οι διαταξεις για το συμβατικο ενεχυρο εφαρμοζονται αναλογως και στο νομιμο ενεχυρο.

ακ 1247 , ενεχυρο σε δικαιωμα
ενεχυρο μπορει να συσταθει και σε δικαιωμα, εφοσον αυτο ειναι μεταβιβασιμο. η συσταση γινεται κατα τον
τροπο που γινεται και η μεταβιβαση του δικαιωματος. η συμβαση για τη συσταση του ενεχυρου απαιτειται να
γινει με εγγραφο συμβολαιογραφικο η ιδιωτικο με βεβαιη χρονολογια.

ακ 1248 , ιδιως ενεχυρο απαιτησης
αν αντικειμενο του ενεχυρου ειναι απαιτηση, απαιτειται επιπλεον ο ενεχυραστης να γνωστοποιησει στον
οφειλετη την ενεχυραση.

ακ 1249
το ενεχυρο απαιτησης εκτεινεται και στους τοκους που γινονται απαιτητοι μετα τη συσταση του ενεχυρου.

ακ 1250
αν στην ιδια απαιτηση εχουν συσταθει περισσοτερα ενεχυρα, η σειρα προτεραιοτητας κανονιζεται απο το
χρονο συστασης καθε δικαιωματος.

ακ 1251 , ενεχυρο τιτλου σε διαταγη
για την ενεχυραση τιτλου σε διαταγη αρκει οπισθογραφηση του σε διαταγη του δανειστη, χωρις να απαιτειται
αλλη εγγραφη συμφωνια.

ακ 1252 , εισπραξη της απαιτησης που εχει ενεχυραστει
εφοσον το ασφαλιζομενο χρεος δεν εληξε, ο ενεχυρουχος δανειστης εχει δικαιωμα να εισπραξει μονος την
ενεχυρασμενη απαιτηση, αν δεν ειναι χρηματικη. απο την εισπραξη ο δανειστης εχει ενεχυρο σε πραγμα του
ενεχυραστη.

ακ 1253
στην περιπτωση του προηγουμενου ακυ, αν η ενεχυρασμενη απαιτηση ειναι χρηματικη, την εισπραξη
εχουν δικαιωμα και υποχρεωση να κανουν απο κοινου ο ενεχυρουχος δανειστης και ο ενεχυραστης. αντι για
εισπραξη η μετα απο αυτην εχει δικαιωμα καθενας απ' αυτους να απαιτησει την ασφαλη και εντοκη
τοποθετηση των χρηματων με την επιφυλαξη του δικαιωματος του ενεχυρου. το ειδος της τοποθετησης οριζει
ο ενεχυραστης.

ακ 1254
οταν ληξει το ασφαλιζομενο χρεος, αν η ενεχυρασμενη απαιτηση δεν ειναι χρηματικη, ο ενεχυρουχος
δανειστης την εισπραττει μονος και επερχονται οι συνεπειες της ενεχυρασης πραγματος του ενεχυραστη. αν η

165 / 279

ενεχυρασμενη απαιτηση ειναι χρηματικη, εχει δικαιωμα επισης ο δανειστης να την εισπραξει αλλα μονο κατα
το ποσον που απαιτειται για την ικανοποιηση του. αντι για τετοια εισπραξη εχει δικαιωμα να απαιτησει να του
εκχωρηθει η απαιτηση αντι καταβολης. δεν δικαιουται σε αλλη διαθεση της ενεχυρασμενης απαιτησης.

ακ 1255 , ενεχυραση τιτλου σε διαταγη κλπ.
αν αντικειμενο του ενεχυρου ειναι τιτλος σε διαταγη, ο ενεχυρουχος δανειστης εχει δικαιωμα να εισπραξει
μονος και αν ακομη δεν εληξε το ασφαλιζομενο χρεος. το ιδιο ισχυει και για τοκομεριδια η μερισματογραφα
προσαρτημενα σε ανωνυμους τιτλους που ενεχυραστηκαν και παραδοθηκαν στο δανειστη. αν η εισπραξη
εγινε πριν ληξει το ασφαλιζομενο χρεος, ο ενεχυρουχος δανειστης εχει υποχρεωση να τοποθετησει ασφαλως
και εντοκα το ποσον που εισεπραξε, με την επιφυλαξη του δικαιωματος του ενεχυρου.

ακ 1256
στην ενεχυραση δικαιωματος εφαρμοζονται κατα τα λοιπα αναλογως οι διαταξεις για την ενεχυραση
πραγματος.

κεφαλαιο ενδεκατο: υποθηκη
ακ 1257 , εννοια
σε ξενο ακινητο μπορει να συσταθει εμπραγματο δικαιωμα υποθηκης για την εξασφαλιση απαιτησης με την
προνομιακη ικανοποιηση του δανειστη απο το πραγμα.

ακ 1258 , υπαρξη απαιτησης
η υποθηκη αποτελει παρεπομενο δικαιωμα  μπορει να αποκτηθει και υπερ απαιτησης μελλοντικης η υπο
αιρεση.

ακ 1259 , δεκτικα υποθηκης
η υποθηκη αποκταται μονο σε ακινητα που μπορουν να εκποιηθουν καθως και στην επικαρπια τετοιων
ακινητων, για οσο χρονο διαρκει αυτη.

ακ 1260 , οροι για την αποκτηση υποθηκης
για την αποκτηση υποθηκης απαιτειται τιτλος που χορηγει δικαιωμα υποθηκης και εγγραφη στο βιβλιο
υποθηκων.

ακ 1261 , τιτλοι
τιτλοι που χορηγουν δικαιωμα για την αποκτηση υποθηκης ειναι ο νομος, η δικαστικη αποφαση και η ιδιωτικη
βουληση.

ακ 1262 , τιτλος απο το νομο
τιτλο απο το νομο για την αποκτηση υποθηκης εχουν:
1. το δημοσιο, στα ακινητα των οφειλετων του, για απαιτησεις απο καθυστερουμενους φορους 
2. το δημοσιο, οι δημοι, οι κοινοτητες, τα θρησκευτικα η τα κοινης ωφελειας ιδρυματα και τα νομικα προσωπα
δημοσιου δικαιου, στα ακινητα των διαχειριστων η των εγγυητων τους, για τις απαιτησεις που πηγαζουν απο
τη διαχειριση 
3. εκεινοι που τελουν υπο γονικη μεριμνα η επιτροπεια, στα ακινητα των γονεων η του επιτροπου, για την
περιουσια τους που αυτοι διαχειριζονται και για τις απαιτησεις τους απο αυτη τη διαχειριση 
4. ο καθε συζυγος για την απαιτηση του απο την επαυξηση της περιουσιας του αλλου συζυγου κατα το ακ
1400 
5. οι κληροδοχοι, στα κινητα της κληρονομιας, για τις απαιτησεις τους 
6. οι κληρονομοι στα ακινητα της κληρονομιας, για τις απαιτησεις προς εξισωση των μεριδων τους η λογω
νομικων ελαττωματων των αντικειμενων της κληρονομιας που τους ελαχαν 
7. ο ενυποθηκος δανειστης, στο ενυποθηκο ακινητο, για τους καθυστερουμενους τοκους της απαιτησης και για
τη δαπανη της εγγραφης της υποθηκης η τη δικαστικη δαπανη, εφοσον το ενυποθηκο ακινητο δεν
μεταβιβασθηκε σε αλλον.

166 / 279

σχολια: το παρον ακ τιθεται οπως αντικατασταθηκε με το ακ 10 ν. 1329/1983.

ακ 1263 , τιτλος απο δικαστικη αποφαση
τιτλο για την αποκτηση υποθηκης παρεχουν, εφοσον επιδικαζουν χρηματικη η αλλη αποτιμητη σε χρημα
παροχη, οι τελεσιδικες αποφασεις των πολιτικων, ποινικων και διοικητικων η αλλων ειδικων δικαστηριων,
καθως και οι εκτελεστες αποφασεις διαιτητων η αλλοδαπων δικαστηριων.

ακ 1264 , ακινητα στα οποια εκτεινεται ο τιτλος
το δικαιωμα για εγγραφη υποθηκης με βαση τιτλο απο το νομο η απο δικαστικη αποφαση εκτεινεται σε ολα τα
ακινητα του οφειλετη, εφοσον ο νομος δεν οριζει διαφορετικα. η εγγραφη ομως γινεται μονο για ορισμενη
ποσοτητα και σε ορισμενα ακινητα.

ακ 1265 , ποιος παραχωρει υποθηκη
δικαιωμα για εγγραφη υποθηκης παρεχεται απο τον οφειλετη η απο τριτον υπερ του οφειλετη. αυτος που
παραχωρει υποθηκη απαιτειται να ειναι κυριος του ακινητου.

ακ 1266
το δικαιωμα εγγραφης υποθηκης κατα το προηγουμενο ακ παραχωρειται με μονομερη συμβολαιογραφικη
δηλωση, στην οποια πρεπει να προσδιοριζεται το ακινητο που υποθηκευεται.

ακ 1267
οποιος παραχωρει υποθηκη σε ακινητο που γνωριζει οτι ειναι ξενο η αποσιωπα απο το δανειστη τους
περιορισμους και τα βαρη της κυριοτητας του εχει υποχρεωση να εξοφλησει αμεσως το χρεος, αν δεν μπορει
να παραχωρησει αλλη αναλογη υποθηκη. περαιτερω ευθυνη του δεν αποκλειεται.

ακ 1268 , απο ποτε υπαρχει η υποθηκη
η υποθηκη υπαρχει απο τη στιγμη που γινεται κανονικη εγγραφη της στο βιβλιο υποθηκων της περιφερειας
οπου βρισκεται το ακινητο.

ακ 1269 , εγγραφεται μονο για ορισμενη χρηματικη ποσοτητα
η εγγραφη της υποθηκης γινεται παντοτε για ορισμενη χρηματικη ποσοτητα. αν στον τιτλο δεν περιεχεται
ορισμενη ποσοτητα, αυτος που ζητει την εγγραφη πρεπει να την ορισει κατα προσεγγιση. ο οφειλετης ομως
εχει δικαιωμα να απαιτησει τη μειωση του ποσου στο μετρο που αρμοζει.

ακ 1270 , περιορισμος εγγραφης
η υποθηκη που εγγραφεται βασει τιτλου απο το νομο η απο δικαστικη αποφαση σε περισσοτερα ακινητα του
οφειλετη, μπορει με αιτηση του να περιοριστει σε τοσα μονο ακινητα οσων η αξια ασφαλιζει αρκετα την
απαιτηση.

ακ 1271 , ελλειψη κυριοτητας εκεινου που παραχωρησε
ειναι ακυρη η εγγραφη υποθηκης απο ιδιωτικη βουληση εφοσον το ακινητο δεν ανηκει ηδη κατα το χρονο της
εγγραφης σ' εκεινον που παραχωρησε την υποθηκη. η εγγραφη δεν ισχυροποιειται με εγκριση η επικτηση
μεταγενεστερη απο την εγγραφη.

ακ 1272 , ταξη υποθηκων
η ημερα της εγγραφης κανονιζει την προτιμηση των υποθηκων. ολες οι υποθηκες που γραφηκαν την ιδια
ημερα εχουν την ιδια ταξη.

167 / 279

ακ 1273 , η εγγραφη διακοπτει την παραγραφη
η εγγραφη της υποθηκης διακοπτει την παραγραφη της απαιτησης υπερ εκεινου για τα δικαιωματα του
οποιου εγινε. αν η υποθηκη εξαλειφθει, η παραγραφη λογιζεται σαν να μη διακοπηκε.

ακ 1274 , προσημειωση
εγγραφη προσημειωσης υποθηκης γινεται μονο υστερα απο δικαστικη αποφαση.

ακ 1275
(το παρον ακ καταργηθηκε με το ακ 53 εισνκπολδ).

ακ 1276
η προσημειωση εγγραφεται οπως η υποθηκη, με τη μνεια ομως οτι προσημειωνεται.

ακ 1277 , τροπη της προσημειωσης
η προσημειωση χορηγει μονο δικαιωμα προτιμησης για την αποκτηση υποθηκης. οταν η απαιτηση
επιδικαστει τελεσιδικα, η προσημειωση τρεπεται σε υποθηκη, η οποια λογιζεται οτι εχει εγγραφει απο την
ημερα προσημειωσης.

ακ 1278
η τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη δεν εμποδιζεται απο το οτι το ακινητο περιηλθε στην κυριοτητα
αλλου.

ακ 1279
αν πριν απο τον τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη χωρησει αναγκαστικη εκτελεση στο ακινητο, η
απαιτηση υπερ της οποιας εχει εγγραφει η προσημειωση, κατατασσεται τυχαια και το ακινητο περιερχεται
στον αγοραστη ελευθερο.

ακ 1280 , διακοπτει την παραγραφη
η προσημειωση διακοπτει την παραγραφη της απαιτησης υπερ εκεινου για τα δικαιωματα του οποιου εγινε.
αν η προσημειωση εξαλειφθει, η παραγραφη λογιζεται σαν να μη διακοπηκε.

ακ 1281 , αδιαιρετο της υποθηκης
η υποθηκη ειναι δικαιωμα αδιαιρετο.

ακ 1282 , εκταση της υποθηκης
η υποθηκη εκτεινεται σε ολοκληρο το ενυποθηκο κτημα καθως και στα συστατικα και στα παραρτηματα του.

ακ 1283
αν κινητο που αποτελει συστατικο η παραρτημα του ενυποθηκου αποχωριστηκε απο αυτο και μεταβιβαστηκε
σε τριτον, ο ενυποθηκος δανειστης δεν δικαιουται να το απαιτησει κατα του τριτου.

ακ 1284 , χειροτερευση του ενυποθηκου
αν απο υπαιτιοτητα του οφειλετη κινδυνευει να χειροτερεψει το ενυποθηκο η να ελαττωθει η αξια του, ο
δανειστης εχει το δικαιωμα να απαιτησει ειτε την παραλειψη η αρση των επιβλαβων πραξεων ειτε την αμεση
εξοφληση του χρεους ειτε τελος την παραχωρηση αλλης αναλογης υποθηκης. αξιωση αποζημιωσης κατα τις
διαταξεις για τις αδικοπραξιες δεν αποκλειεται.

168 / 279

ακ 1285 , ασφαλιση του ενυποθηκου
αν το ενυποθηκο ειναι οικοδομη, ο δανειστης εχει δικαιωμα να την ασφαλιζει κατα της φωτιας η αλλου
κινδυνου με δαπανες του οφειλετη. αν αυτος δεν καταβαλλει τα ασφαλιστρα, ο δανειστης εχει δικαιωμα να
απαιτησει την αμεση καταβολη του χρεους.

ακ 1286
η διαταξη του προηγουμενου ακυ εφαρμοζεται και για την ασφαλιση καθε ενυποθηκου ακινητου, αν η
ασφαλιση κατα του κινδυνου επιβαλλεται απο τους κανονες της τακτικης διαχειρισης του.

ακ 1287
οταν το ενυποθηκο ειναι ασφαλισμενο, το δικαιωμα της υποθηκης ασκειται και στην οφειλομενη ασφαλιστικη
αποζημιωση. ο δανειστης εχει υποχρεωση να καταθεσει το ποσον της αποζημιωσης δημοσια για να γινει η
διαδικασια της καταταξης. αν ομως το ενυποθηκο ειναι οικοδομη, ο οφειλετης εχει δικαιωμα, μεσα σε εξι μηνες
απο τοτε που επηλθε ο ασφαλιστικος κινδυνος, να απαιτησει να διατεθει το ποσον της αποζημιωσης για την
αποκατασταση της οικοδομης. αν η αποκατασταση αυτη δεν πραγματοποιηθει μεσα σε ενα χρονο απο την
καταβολη της αποζημιωσης, το ποσον κατατιθεται δημοσια και γινεται η διαδικασια της καταταξης.

ακ 1288 , αναγκαστικη απαλλοτριωση
αν το ενυποθηκο ακινητο απαλλοτριωθει αναγκαστικα, το δικαιωμα της υποθηκης ασκειται στην αποζημιωση.
αυτη κατατιθεται δημοσια και γινεται η διαδικασια της καταταξης.

ακ 1289 , εγγραφη κεφαλαιου ως τοκοφορου
αν το κεφαλαιο της απαιτησης που ασφαλιζεται με υποθηκη γραφηκε ως τοκοφορο, η υποθηκη, σε
οποιουδηποτε την κυριοτητα και αν βρισκεται το ακινητο, ασφαλιζει κατα την ιδια ταξη εγγραφης και τους
καθυστερουμενους τοκους ενος ετους πριν απο την κατασχεση, απο οποιονδηποτε και αν ενεργηθηκε αυτη,
καθως και τους τοκους μετα την κατασχεση ως την πληρωμη του χρεους, η ωσοτου γινει αμετακλητος ο
πινακας της καταταξης.

ακ 1290 , παραχωρηση και αλλης υποθηκης
η εγγραφη της υποθηκης δεν αφαιρει απο τον κυριο το δικαιωμα να παραχωρησει και σε αλλον υποθηκη στο
ιδιο ακινητο. αντιθετη συμφωνια ισχυει μονο εναντι αυτων που αποκτουν υποθηκη απο ιδιωτικη βουληση και
μονο αν η συμφωνια εχει εγγραφει στο βιβλιο υποθηκων.

ακ 1291 , δικαιωματα ενυποθηκου δανειστη
ο δανειστης εχει δικαιωμα να απαιτησει απο τον οφειλετη την εξοφληση του χρεους ασκωντας κατ' εκλογην
ειτε την ενοχικη ειτε την εμπραγματη αγωγη. η ασκηση της ενοχικης δεν αποκλειει την εμπραγματη αγωγη.

ακ 1292
με την εμπραγματη αγωγη ο δανειστης μπορει να επιδιωξει την εξοφληση του χρεους με την αναγκαστικη
πωληση του ενυποθηκου κτηματος, μολις το χρεος γινει απαιτητο.

ακ 1293
αν η απαιτηση του δανειστη δεν ικανοποιηθει στο συνολο η κατα ενα μερος απο το ενυποθηκο κτημα, ο
δανειστης εχει το δικαιωμα να στραφει με την ενοχικη αγωγη κατα οποιουδηποτε υποχρεου.

ακ 1294 , τριτος κυριος η νομεας
ο τριτος κυριος που παραχωρησε την υποθηκη καθως και καθε τριτος που νεμεται με νομιμο τιτλο το
ενυποθηκο, υποκειται στην εμπραγματη αγωγη του δανειστη με την αναγκαστικη εκτελεση πανω στο κτημα,
αν δεν προτιμα να εξοφλησει ολες τις ενυποθηκες απαιτησεις στην εκταση που ασφαλιζονται με την υποθηκη.

169 / 279

ακ 1295
η εκτελεση κατα του τριτου κυριου η νομεα γινεται κατα τις διαταξεις της πολιτικης δικονομιας  η επιταγη για
την πληρωμη κοινοποιειται και σ' αυτον. το περισσευμα του εκπλειστηριασματος αποδιδεται στον τριτο.

ακ 1296 , εκταση υποχρεωσης του τριτου
η υποχρεωση του τριτου κυριου η νομεα για τις υποθηκες δεν εκτεινεται περισσοτερο απο την αξια του
ενυποθηκου κτηματος, εφοσον αυτος δεν ενεχεται προσωπικα.

ακ 1297
αν δοθει υποθηκη για εξασφαλιση εγγυησης, ο τριτος κυριος η νομεας του ενυποθηκου κτηματος εχει
δικαιωμα να απαιτησει να εναχθει πρωτα ο πρωτοφειλετης. εξαιρειται η περιπτωση που ο εγγυητης ειναι και
πρωτοφειλετης.

ακ 1298 , υποκατασταση του τριτου
αν ο τριτος κυριος η νομεας του ενυποθηκου κτηματος καταβαλει το ενυποθηκο χρεος η αποβληθει απο το
ακινητο με τον πλειστηριασμο του, υποκαθισταται στα δικαιωματα του ενυποθηκου δανειστη.

ακ 1299 , χειροτερευση απο υπαιτιοτητα του τριτου
αν απο υπαιτιοτητα του τριτου κυριου η νομεα κινδυνευει το ενυποθηκο κτημα να χειροτερεψει η να ελαττωθει
η αξια του, ο δανειστης εχει δικαιωμα να απαιτησει ειτε την παραλειψη η αρση των επιβλαβων πραξεων ειτε
την αμεση εξοφληση του χρεους. αξιωση αποζημιωσης κατα τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες δεν
αποκλειεται.

ακ 1300 , ταξη προτεραιοτητας ενυποθηκων
η προτεραιοτητα μεταξυ των ενυποθηκων δανειστων κανονιζεται κατα τη χρονολογικη ταξη της εγγραφης της
υποθηκης τους.

ακ 1301
δανειστες των οποιων οι υποθηκες γραφηκαν την ιδια ημερα ικανοποιουνται συμμετρα.

ακ 1302 , ποιος ζητει την εγγραφη
οποιοσδηποτε μπορει να ζητησει την εγγραφη υποθηκης για τον εαυτο του η για αλλον.

ακ 1303
εχουν ιδιως δικαιωμα να ζητησουν την εγγραφη υποθηκης υπερ αλλου: 1. οι δανειστες του οφειλετη, αν ο
ιδιος αμελει να εγγραψει την υποθηκη, για την οποια εχει τιτλο  2. ο εγγυητης, αν ο δανειστης αμελει να
εγγραψει την υποθηκη, για την οποια εχει τιτλο προς εξασφαλιση της απαιτησης του κατα του πρωτοφειλετη 
3. ο επιτροπος, ο παρεπιτροπος, η καθε συγγενης, για την εγγραφη υποθηκης υπερ του επιτροπευομενου
στα ακινητα του επιτροπου.
σχολια: το παρον ακ τιθεται οπως αντικατασταθηκε με το ακ 10 ν. 1329/1983.

ακ 1304 , συμφωνια συζυγων για μη εγγραφη υποθηκης
ειναι ακυρη η συμφωνια μεταξυ των συζυγων για τη μη εγγραφη της υποθηκης που προβλεπεται στο ακ
1262 αριθμ. 4.
σχολια: το παρον ακ τιθεται οπως αντικατασταθηκε με το ακ 10 ν. 1329/1983

ακ 1305 , δικαιολογητικα αιτησης εγγραφης
εκεινος που ζητει την εγγραφη υποθηκης προσαγει τον τιτλο και δυο περιληψεις, απο τις οποιες η μια μπορει
να γραφει πανω στο αντιγραφο του τιτλου.

170 / 279

ακ 1306
οι περιληψεις του προηγουμενου ακυ περιεχουν: 1. το ονομα, επωνυμο, κατοικια και επαγγελμα του
δανειστη και του οφειλετη  2. τη χρονολογια και το ειδος του τιτλου  3. το οφειλομενο ποσο  4. το χρονο της
ληξης του χρεους  5. την περιγραφη του ακινητου κατα ειδος, θεση και ορια.

ακ 1307
εκεινος που ζητει την εγγραφη υποθηκης οφειλει να επισυναψει στις περιληψεις τα εγγραφα η αποδειξεις που
δικαιολογουν την αιτηση η την εγγραφη.

ακ 1308 , κοινοποιηση περιληψης
ο δανειστης μεσα σε οκτω ημερες απο την εγγραφη οφειλει να κοινοποιησει στον οφειλετη, εφοσον αυτος δεν
συνεπραξε στην εγγραφη, αντιγραφο της περιληψης που βρισκεται στα χερια του.

ακ 1309 , εγγραφη σε βαρος προσωπου που εχει πεθανει
σε ακινητα προσωπου που εχει πεθανει η εγγραφη μπορει να γινει στο ονομα του χωρις να αναφερονται οι
κληρονομοι.

ακ 1310
(το παρον ακ καταργηθηκε με το ακ 53 εισνκπολδ).

ακ 1311 , συρροη αιτησεων εγγραφων
αν συμπεσει μεγαλη συρροη υποθηκων και προσημειωσεων που πρεπει να εγγραφουν και ο
υποθηκοφυλακας δεν μπορεσει να τις καταχωρησει ολες στο βιβλιο την ιδια ημερα, οφειλει να συνταξει εκθεση
για οσες δεν καταχωριστηκαν και να τις σημειωσει κατα την ταξη της προσαγωγης τους. η εγγραφη αυτων
των υποθηκων στο βιβλιο γινεται κατα την ταξη που γραφτηκαν στην εκθεση.

ακ 1312 , εκχωρηση η ενεχυραση ενυποθηκης απαιτησης
αν εκχωρηθει η ενεχυραστει ενυποθηκη απαιτηση, γινεται μνεια της εκχωρησης η της ενεχυρασης στην
καταλληλη στηλη του βιβλιου υποθηκων, με φροντιδα του εκδοχεα η του ενεχυρουχου δανειστη. αυτοι
ενεχονται για καθε ζημια απο την παραλειψη.

ακ 1313 , αλλες σημειωσεις στο βιβλιο
με αιτηση των μερων μπορουν να καταχωριστουν στο βιβλιο υποθηκων απεναντι απο την αντιστοιχη
εγγραφη διαφορες σημειωσεις που περιεχουν ιδιως: 1. διορθωσεις ελλειψεων και λαθων των μερων η του
υποθηκοφυλακα σχετικα με την εγγραφη  2. αλλαγη κατοικιας η διαμονης  3. ελαττωσεις του ποσου της
ασφαλιζομενης απαιτησης η απαλλαγη μερους των ενυποθηκων κτηματων  4. μεταβολη των ορων της
ανυποθηκης απαιτησης.
η ελαττωση του ποσου η η απαλλαγη μερους των ενυποθηκων κτηματων καθως και η μεταβολη των ορων
του χρεους σημειωνονται μονο υστερα απο δικαστικη αποφαση η απο συγκαταθεση των μερων που
παρεχεται με συμβολαιογραφικο εγγραφο.

ακ 1314 , διορθωσεις λαθων και ελλειψεων
λαθη η ελλειψεις σχετικα με την εγγραφη, που προερχονται απο υπαιτιοτητα των μερων, διορθωνονται μονο
με βαση εγγραφα ομοια με εκεινα που απαιτουνται για την πρωτη εγγραφη.
οι διορθωσεις ισχυουν απο την ημερα που εγιναν.

ακ 1315 , χρονολογια εγγραφων κλπ.
καθε εγγραφη υποθηκης, προσημειωση η σημειωση στο βιβλιο υποθηκων και καθε αντιγραφο η περιληψη
απο το βιβλιο πρεπει να φερουν τη χρονολογια κατα την οποια εγιναν.

171 / 279

ακ 1316 , ποιον βαρυνουν τα εξοδα
τα εξοδα της εγγραφης της υποθηκης, αν δεν συμφωνηθηκε διαφορετικα, βαρυνουν τον οφειλετη αλλα
προκαταβαλλονται απο αυτον που ζητει την εγγραφη. το ιδιο ισχυει και για τα εξοδα της προσημειωσης, αν
εγινε τροπη σε υποθηκη.

ακ 1317 , αποσβεση υποθηκης
η αποσβεση της απαιτησης με οποιονδηποτε τροπο επιφερει την αποσβεση της υποθηκης.

ακ 1318
αποσβεση της υποθηκης επερχεται επισης:
1. με την ολοσχερη εξαφανιση του ενυποθηκου κτηματος 
2. με την παραιτηση του δανειστη 
3. με τον πλειστηριασμο του ενυποθηκου κτηματος και την καταβολη του εκπλειστηριασματος 
4. με την παρελευση της προθεσμιας με την οποια ειχε παραχωρηθει η υποθηκη.

ακ 1319 , παραιτηση απο την υποθηκη
η παραιτηση απο το δικαιωμα της υποθηκης γινεται με μονομερη συμβολαιογραφικη δηλωση.
η παραιτηση αυτη δεν αναιρει την ενοχικη αγωγη εναντιον καθε υποχρεου.

ακ 1320 , παραγραφη απαιτησης
με την παραγραφη της απαιτησης επερχεται αποσβεση της υποθηκης.

ακ 1321 , συγχυση
η υποθηκη αποσβηνεται, οταν ενωθουν στο ιδιο προσωπο η κυριοτητα και το δικαιωμα της υποθηκης.

ακ 1322 , αλλοιωση ενυποθηκου κτηματος
η αλλοιωση του ενυποθηκου κτηματος η η μεταβολη του σχηματος η του ειδους του δεν βλαπτει το δικαιωμα
της υποθηκης.

ακ 1323 , αποσβεση προσημειωσης
αποσβεση της προσημειωσης επερχεται απο τους λογους που ισχυουν και για την υποθηκη, καθως και: 1. με
την ανακληση της αποφασης που διεταξε την προσημειωση  2. αν μεσα σε ενενηντα ημερες απο την
τελεσιδικη αποφαση που επιδικαζει την απαιτηση δεν τραπηκε σε υποθηκη.

ακ 1324 , εξαλειψη υποθηκης
οι υποθηκες που εχουν εγγραφει εξαλειφονται απο το βιβλιο υποθηκων ειτε με τη συναινεση του δανειστη ειτε
με τελεσιδικη αποφαση.

ακ 1325
η συναινεση του δανειστη για την εξαλειψη γινεται με μονομερη συμβολαιογραφικη δηλωση.

ακ 1326
(το παρον ακ καταργηθηκε με το ακ 11 ν. 1329/1983).

ακ 1327 , αποφαση για την εξαλειψη
αν ο δανειστης δεν συναινει στην εξαλειψη, τη διαταζει το δικαστηριο υστερα απο αγωγη οποιου εχει
συμφερον.

172 / 279

ακ 1328
το δικαστηριο διαταζει την εξαλειψη, αν η υποθηκη εχει αποσβεστει η αν η εγγραφη της ειναι ακυρη.

ακ 1329 , ακυροτητα της εγγραφης της υποθηκης
η εγγραφη ειναι ακυρη:
1. αν απο αυτη προκυπτει αβεβαιοτητα για το προσωπο του δανειστη η του οφειλετη η για το ενυποθηκο
ακινητο η για το ποσον της ασφαλιζομενης απαιτησης 
2. αν δεν εχει χρονολογια 
3. αν εγινε με βαση ακυρο τιτλο.

ακ 1330 , εξαλειψη της προσημειωσης
η προσημειωση εξαλειφεται: 1. με συναινεση του δανειστη, που παρεχεται οπως και για την εξαλειψη της
υποθηκης  2. αν προσαχθει αποφαση που ανακαλει την αποφαση που ειχε διαταξει την εγγραφη της η
αποφαση που διαταζει την εξαλειψη της  3. αν απο την τελεσιδικη επιδικαση της απαιτησης περασαν ενενηντα
ημερες χωρις η προσημειωση να τραπει σε υποθηκη.

ακ 1331 , συνεπειες της εξαλειψης
αν εξαλειφθει η υποθηκη, την ταξη της παιρνει η αμεσως επομενη κατα το χρονο της εγγραφης.

ακ 1332 , η υποθηκη δεν αναβιωνει χωρις εγγραφη
η υποθηκη μετα την αποσβεση της δεν αναβιωνει  αν εγγραφει και παλι, ισχυει απο το χρονο της νεας
εγγραφης.

ακ 1333 , γραφειο υποθηκων
στα γραφεια υποθηκων γινονται οι εγγραφες υποθηκων, οι προσημειωσεις και οι εξαλειψεις τους. τα γραφεια
αυτα συνιστωνται, λειτουργουν και διευθυνονται κατα τον τροπο που οριζει ο νομος.

ακ 1334
ο φυλακας των υποθηκων οφειλει να φυλαει το βιβλιο των υποθηκων, να καταχωριζει σ' αυτο ακριβως και
κατα χρονολογικη ταξη τις εγγραφες, τις προσημειωσεις και τις σημειωσεις, οσες κατα το νομο ειναι δεκτες και
πρεπει να καταχωριστουν, καθως και να τηρει με επιμελεια τα εγγραφα που του παραδινονται κατα το νομο.

ακ 1335 , ισχυς των πραξεων του
οι πραξεις του γραφειου υποθηκων, οταν γινονται συμφωνα με το νομο, καθως και τα αντιγραφα απο το
βιβλιο υποθηκων εχουν ισχυ δημοσιων εγγραφων.

ακ 1336 , αριθμηση και μονογραφηση σελιδων
τα βιβλια υποθηκων πριν απο καθε εγγραφη αριθμουνται κατα σελιδα και μονογραφονται απο τον προεδρο
πρωτοδικων, ο οποιος στο τελος βεβαιωνει τον αριθμο των σελιδων. σε καθε γραφειο τηρειται και αλφαβητικο
ευρετηριο του βιβλιου υποθηκων.

ακ 1337 , αλλες διατυπωσεις
ολες οι ποσοτητες που αναφερονται στο βιβλιο σημειωνονται αριθμητικως και ολογραφως. ο φυλακας οφειλει
να υπογραφει ιδιοχειρως ολες τις εγγραφες, τις προσημειωσεις και τις διαγραφες, και να συναπτει σε
ιδιαιτερους τομους τις περιληψεις και τα αλλα εγγραφα, οσα απαιτουνται για την εγγραφη.

ακ 1338 , διαγραφες, ξεσματα κλπ.
στο βιβλιο υποθηκων οι διαγραφες σημειωνονται απεναντι απο τις αντιστοιχες εγγραφες, στο δεξιο μερος.
απαγορευονται στο σωμα της εγγραφης ξεσματα, ενδιαμεσες σημειωσεις, παρεγγραφες καθως και
παρεμβολες η αφαιρεσεις φυλλων του βιβλιου.

173 / 279

ακ 1339 , δημοσιοτητα βιβλιων
τα βιβλια υποθηκων ειναι δημοσια και προσιτα σε οποιον θελει να τα συμβουλευτει  τηρουνται ομως οι οροι
που απαιτουνται για την καλη διατηρηση τους.

ακ 1340 , χορηγηση αντιγραφων, πιστοποιητικων κλπ.
ο φυλακας των υποθηκων οφειλει να δινει στους αιτουντες ακριβη αντιγραφα η περιληψεις απο το βιβλιο των
υποθηκων.
τα αντιγραφα των εγγραφων και των προσημειωσεων πρεπει να περιεχουν και ολες τις σημειωσεις του
βιβλιου, οσες εχουν σχεση με αυτες.

ακ 1341
οι εγγραφες υποθηκης και οι προσημειωσεις που εχουν εξαλειφθει δεν μνημονευονται στα εκδιδομενα
αντιγραφα η στις περιληψεις, εκτος αν το αξιωσει εκεινος που τις ζητει.

ακ 1342
αν σε ορισμενα ακινητα δεν υπαρχει εγγραφη υποθηκης η προσημειωση, ο φυλακας οφειλει να δωσει το
σχετικο πιστοποιητικο σε οποιον το ζητησει.

ακ 1343
ολα τα αντιγραφα, οι περιληψεις και τα πιστοποιητικα του φυλακα υποθηκων φερουν την υπογραφη του και
τη σφραγιδα του γραφειου υποθηκων.

ακ 1344 , ευθυνη του φυλακα
ο φυλακας υποθηκων ευθυνεται σε αποζημιωση οποιου ζημιωθηκε για καθε πραξη η παραλειψη σχετικη με
την εκπληρωση των υποχρεωσεων που του επιβαλλονται.

ακ 1345 , μη ευθυνη του δημοσιου
το δημοσιο δεν εχει καμια ευθυνη απο οποιαδηποτε πραξη η παραλειψη του φυλακα υποθηκων κατα την
εκτελεση των καθηκοντων του.

