
εμπραγματο δικαιο
(α) κτηση του εμπραγματου δικαιωματος
παραγωγη και πρωτοτυπη κτηση
(α) παραγωγη κτηση ειναι αυτη που στηριζεται σε προυπαρχον δικαιωμα αλλου
προσωπου. δηλαδη το δικαιωμα ειτε περιερχεται στον αποκτωντα οπως
βρισκοταν στο αλλο προσωπο ειτε πηγαζει απο το δικαιωμα του αλλου
προσωπου. η παραγωγη κτηση ονομαζεται και διαδοχη στην οποια αυτος που
αποκτα το δικαιωμα ειναι ο διαδοχος ενω εκεινος απο τον οποιο προερχεται η
κτηση του δικαιωματος ειναι ο δικαιοπαροχος.
(β) πρωτοτυπη κτηση ειναι αυτη που δεν στηριζεται σε δικαιωμα, δηλαδη ειναι
ανεξαρτητη απο δικαιωμα αλλου προσωπου.
ειδη παραγωγης κτησης
διακρινεται σε μεταβιβαστικη και δημιουργικη. στη μεταβιβαστικη κτηση το
δικαιωμα μεταβαινει στον νεο δικαιουχου (διαδοχο), οπως ακριβως υπηρχε στον
δικαιοπαροχο. αντικαθισταται απλως το υποκειμενο του δικαιωματος
(δικαιουχος) χωρις να μεταβαλλεται η να αλλοιωνεται το περιεχομενο του. στη
δημιουργικη κτηση ο μεχρι τωρα δικαιουχος (δικαιοπαροχος) διατηρει βεβαια το
δικαιωμα του περιοριζοντας ομως αυτο δημιουργει περιορισμενο εμπραγματο
δικαιωμα υπερ του νεου δικαιουχου (διαδοχος).
απωλεια εμπραγματου δικαιωματος
προκειται για την λυση του δεσμου που υπηρχε μεταξυ δικαιουχου και
δικαιωματος. η απωλεια στηριζεται ειτε στην βουληση του δικαιουχου ειτε αλλοτε
επερχεται ως συνεπεια γεγονοτων ανεξαρτητων απο τη βουληση του.
η εμπραγματη δικαιοπραξια-εννοια
το κυριο χαρακτηριστικο της εμπραγματης δικαιοπραξιας ειναι οτι επενεργει
αμεσα στη νομικη κατασταση του αντικειμενου (πραγματος η δικαιωματος). ειναι
δε συνηθως διμερης, καταρτιζεται μεταξυ δικαιοδοτη (δικαιουχου) και
δικαιοδοχου (διαδοχου). υπαρχουν ομως και μονομερεις εμπραγματες
δικαιοπραξιες π.χ παραιτηση απο την κυριοτητα κινητου (ακ 1076).
εξουσια διαθεσης
για να παραγει το εννομο αποτελεσμα της καθε εκποιητικη συμβαση, πρεπει
αφενος να συντρεχουν ολες οι προυποθεσεις του κυρους των δικαιοπραξιων και
αφετερου ο δικαιουχος να εχει εξουσια διαθεσης του δικαιωματος του. με αλλα
λογια για την ισχυ της εκποιητικης δικαιοπραξιας απαιτειται ο εκποιων αφενος
να ειναι δικαιουχος του δικαιωματος που εκποιει και αφετερου να εχει εξουσια
διαθεσης του. ετσι η εκποιηση ενος δικαιωματος ειναι μια φορα δυνατη και μονο
εφοσον γινεται απο τον δικαιουχο που εχει εξουσια διαθεσης. αντιθετα, η
υποσχεση εκποιησης ενος δικαιωματος ειναι ισχυρη ανεξαρτητα αν αυτος που
υποσχεται ειναι δικαιουχος η οχι εαν εχει την εξουσια διαθεσης η οχι. εαν τελικα
δεν μπορεσει να εκπληρωσει την υποσχεση του θα υποχρεωθει να καταβαλει
αποζημιωση (ακ 362). ο κυριος του πραγματος μπορει να το πωλησει πολλες
φορες εγκυρα, θα εχει υποχρεωση απεναντι σε καθε αγοραστη, οταν ομως το
μεταβιβασει σε εναν (εκπληρωση την υποχρεωση απεναντι σε εναν απο τους
αγοραστες) χανει την κυριοτητα και δεν θα μπορει πια να μεταβιβασει την
κυριοτητα σε τριτο εκτος εαν υπερ του τριτου ισχυσουν διαταξεις για την
καλοπιστη κτηση απο μη κυριο (ακ 1036-1039).
αιτιωδεις και αναιτιωδεις εμπραγματες δικαιοπραξιες
(α) αιτιωδεις εμπραγματες δικαιοπραξιες: ειναι αυτες που δεν επιφερουν την
εμπραγματη μεταβολη, εαν δεν εχει καταρτιστει εγκυρα η υποσχετικη
δικαιοπραξια που αποτελει την αιτια της μεταβολης. για παραδειγμα, η
μεταβιβαση της κυριοτητας ακινητου δεν επερχεται εαν δεν υπαρχει ισχυρη
πωληση που εχει ως αντικειμενο τη μεταβιβαση της κυριοτητας του ακινητου.
(α) αναιτιωδεις: ειναι αυτες που επιφερουν την εμπραγματη μεταβολη αν εχει
καταρτιστει εγκυρα η υποσχετικη δικαιοπραξια που αποτελει την αιτια της
μεταβολης. για παραδειγμα, η μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου επερχεται
εφοσον η εμπραγματη δικαιοπραξια της ακ 1034 ειναι ισχυρη απο μονη της,
αδιαφορο εαν υπαρχει εγκυρη πωληση, που εχει ως αντικειμενο την μεταβιβαση
της κυριοτητας του κινητου. οι αναιτιωδεις δικαιοπραξιες αποτελουν την
εξαιρεση. το δικαιο για λογους ασφαλειας των συναλλαγων αποδεσμευει μερικες
φορες τις εκποιητικες δικαιοπραξιες απο την αιτια με αποτελεσμα η νομικη ισχυς
τους να γινεται ανεξαρτητη απο την υπαρξη και το κυρος της υποσχετικης
δικαιοπραξιας που ειναι η αιτια. απο τις εμπραγματες δικαιοπραξιες ο ακ
διασκευαζει ως αναιτιωδεις τις εμπραγματες συμβασεις που αφορουν κινητα (ακ
1034, 1035, 1143).
προστασια του εμπραγματου δικαιωματος
ειδικα τα εμπραγματα δικαιωματα πανω σε πραγμα προστατευονται απο το νομο
και με ενα ξεχωριστο τροπο απο οτι κανουν τα αλλα δικαιωματα: με τις
εμπραγματες αξιωσεις. αυτες αποβλεπουν στο να αποκαταστησουν τη φυσικη
εξουσια πανω στο πραγμα. αναλογα με το εαν η προσβολης της αμεσης εξουσιας
πανω στο πραγμα ειναι καθολικη (δηλαδη συνισταται σε αφαιρεση η
κατακρατηση του πραγματος) η μερικη (δηλαδη συνισταται σε προσβολη με
αλλον τροπο που δεν φτανει ομως μεχρι την αφαιρεση η κατακρατηση του
πραγματος), διαφερουν και οι αξιωσεις που θετει ο νομος στη διαθεση του
δικαιουχου. στην πρωτη περιπτωση ο δικαιουχος μπορει να ζητησει απο τον
προσβολεα αναγνωριση του δικαιωματος του και αποδοση του πραγματος (ακ
1094), στην δευτερη περιπτωση την αρση της προσβολης και την παραλειψη της
στο μελλον (ακ 1108). η πρωτη χαρακτηριζεται ως διεκδικητικη αγωγη, η δευτερη
ως αρνητικη αγωγη-προκειται για γενικες αγωγες και προστατευουν το
εμπραγματο δικαιωμα ανεξαρτητα εαν εχει ως αντικειμενο κινητο η ακινητο.
εκτος απο αυτες ο νομος αναγνωριζει και ορισμενες ειδικες αγωγες, π. χ
παραστατικη αγωγη ακ 1109, πουβλικιανη αγωγη ακ 1112).
η εμπραγματη αξιωση
ειναι η αξιωση η οποια αφενος πηγαζει απο την προσβολη εμπραγματου
δικαιωματος και αφετερου τεινει στην αποκατασταση της αμεσης εξουσιας του
δικαιουχου πανω στο πραγμα. εμπιπτει η αξιωση αυτη στην εννοια της ακ 247. η
αξιωση ειναι στοιχειο οχι αναγκαιο για την εννοια του εμπραγματου
δικαιωματος, αφου το δικαιωμα μπορει να υπαρχει και χωρις ποτε να γεννηθει
αξιωση, αλλα ενδεχομενο, δηλαδη γεννιεται εαν και οταν προσβληθει. το
εμπραγματο δικαιωμα μπορει να αποτελεσει πηγη αξιωσεων.
ενοχικες αξιωσεις
η προστασια του εμπραγματου δικαιωματος συμπληρωνεται με τις ενοχικες
αξιωσεις. ο εμπραγματος δικαιουχος μπορει να εχει στη διαθεση του αξιωσεις
κατα τις διαταξεις για τον αδικαιολογητο πλουτισμο και τις αδικοπραξιες οταν
π.χ υπαρχουν προσβολες που δεν μπορουν να αντιμετωπιστουν με εμπραγματη
αξιωση οπως π.χ περιπτωσεις καταστροφης η βλαβης του πραγματος. επιπλεον
μπορει να εχει αξιωσεις που αποβλεπουν στην αναζητηση των ωφεληματων και
σε αποζημιωση για την φθορα η την καταστροφη του πραγματος, σε περιπτωσεις
για παραδειγμα καθολικης προσβολης της κυριοτητας ο κυριος δεν θα
προστατευοταν πληρως εαν μπορουσε να αξιωσει την αναγνωριση της
κυριοτητας του και την αποδοση του πραγματος, πρεπει να μπορει να ζητησει απο
τον προσβολεα και αποδοση τυχων ωφεληματων του πραγματος καθως και
αποκατασταση της ζημιας απο τυχον χειροτερευση η καταστροφη του
πραγματος.
συνδρομη περισσοτερων αξιωσεων
μερικες φορες σε περιπτωση προσβολης εμπραγματου δικαιωματος ο φορεας του
εχει κατα του προσβολεα συγχρονως περισσοτερες αξιωσεις ειτε εμπραγματες
ειτε ενοχικες ειτε τοσο εμπραγματες οσο και ενοχικες. π. χ ο κυριος πραγματος
που το εχει εκμισθωσει μπορει μετα την ληξη της μισθωσης να απαιτησει
αποδοση του μισθιου αφενος με την διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094) και αφετερου
με την αξιωση απο τη συμβαση μισθωσης. (ακ 599).
τα πραγματα
(α) εννοια του πραγματος
η ακ 947§1 οριζει οτι πραγματα ειναι κατα την εννοια του νομου μονο ενσωματα
αντικειμενα. ο νομοθετικος αυτος ορισμος δεν ειναι πληρης, γιατι τονιζει μονο
ενα απο τα στοιχεια της εννοιας του πραγματος-δηλαδη το ενσωματο. με βαση
το συνολο των διαταξεων του ακ για τα πραγματα και τα εμπραγματα
δικαιωματα, μπορουμε να τον συμπληρωσουμε ως εξης: πραγμα ειναι καθε
ενσωματο απροσωπο και αυθυπαρκτο αντικειμενο που επιδεχεται εξουσιαση απο
τον ανθρωπο.
αντικειμενο ενσωματο
ενσωματο αντικειμενο ειναι αυτο που εχει υλικη υποσταση, αδιαφορο εαν αυτη
εμφανιζεται σε στερεη η αεριωδη μορφη-ειδικα ομως για τα υγρα και αερια αυτα
απαιτειται επιπλεον να ειναι περικλεισμενα σε ορισμενο χωρο (π. χ λαδι σε
δοχειο, υγραεριο σε φιαλη), γιατι διαφορετικα δεν υποκεινται σε ανθρωπινη
εξουσιαση. απο την αρχη οτι τα ασωματα αντικειμενα δεν ειναι πραγματα κατα
την εννοια του νομου, διατυπωνει εξαιρεση η ακ 947§2, κατα την οποια πραγματα
λογιζονται και οι φυσικες δυναμεις η ενεργειες ιδιως το ηλεκτρικο ρευμα και η
θερμοτητα, εφοσον υποκεινται σε εξουσιαση, οταν περιοριζονται σε ορισμενο
χωρο.
απροσωπο
το πραγμα ειναι αντικειμενο απροσωπο. ο ζων ανθρωπος και τα μελη του
σωματος του (φυσικα η τεχνητα) δεν ειναι πραγμα.
αυθυπαρκτο
το πραγμα ειναι αντικειμενο αυθυπαρκτο, δηλαδη αποτελει αυτοτελη ενοτητα
μεσα στον χωρο. κατα κανονα στα στερεα σωματα η αυθυπαρξια προσδιοριζεται
απο τη φυσικη τους ατομικοτητα, στα υγρα και αερια απο τον χωρο μεσα στον
οποιο περιοριζονται. τελικα ομως αποφασιστικη ειναι οχι η φυσικη ατομικοτητα
αλλα η αυτοτελεια, που προσδιοριζεται κατα την αντιληψη των συναλλαγων με
κριτηριο την οικονομικη αξια του πραγματος.
δεκτικο εξουσιασης
πραγμα ειναι μονο αυτο που επιδεχεται ανθρωπινη εξουσιαση. την προυποθεση
αυτη τονιζει ρητα ο νομος στην ακ 947§2 για τις φυσικες δυναμεις η ενεργειες.
αυτονοητο ομως οτι ισχυει και για τα ενσωματα (στερεα η υγρα) αντικειμενα γιατι
και αυτα οταν ειναι ανεπιδεκτα εξουσιασης απο τον ανθρωπο δεν εχουν αυτοτελη
οικονομικη αξια και αρα δεν ενδιαφερουν το εμπραγματο δικαιο που εχει εντονο
περιουσιακο χαρακτηρα.
συνολα πραγματων & λοιπων αντικειμενων
ομαδα πραγματων
ειναι το συνολο αυτοτελων πραγματων τα οποια λογω της ενοτητας του σκοπου
τους αποτελουν κατα την αντιληψη των συναλλαγων οικονομικη ενοτητα.
νομικη μεταχειριση
απο αποψη εμπραγματου δικαιου, ισχυει στην ομαδα πραγματων απαρεγκλιτα η
αρχη της ειδικοτητας, που σημαινει οτι οι διαταξεις του εμπραγματου δικαιου δεν
εφαρμοζονται στην ομαδα ως τετοια αλλα μονο στα κατ’ ιδιαν πραγματα που την
αποτελουν. ειδικοτερα: (α) αντικειμενο εμπραγματου δικαιωματος ειναι οχι η
ομαδα ως συνολο αλλα τα κατ’ ιδιαν πραγματα. για παραδειγμα, εαν ο α
ενεχυρασει στον β τη συλλογη πινακων του, το εμπραγματο δικαιωμα του
ενεχυρου υπαρχει οχι στην ομαδα ως συνολο αλλα σε καθεναν απο τους πινακες.
(β) για τη μεταβιβαση της ομαδας απαιτουνται τοσες εμπραγματες δικαιοπραξιες
οσα ειναι τα πραγματα που την αποτελουν. ακομα και οταν η μεταβιβαση γινεται
με μια πραξη, σε αυτην ενυπαρχουν τοσες εμπραγματες δικαιοπραξιες οσα τα
κατ’ ιδιαν πραγματα.
ομαδα δικαιου (η περιουσιας)
(α) εννοια
ειναι συνολο πραγματων και (η) δικαιωματων τα οποια το δικαιο για διαφορους
λογους αποχωριζει απο τη λοιπη περιουσια του προσωπου και τα υποβαλλει σε
ιδιαιτερη νομικη ρυθμιση. π. χ η κληρονομια στα χερια του βεβαρημενου με
καθολικο καταπιστευμα (ακ 1923).
νομικη μεταχειριση
οπως και η ομαδα πραγματων ετσι και η ομαδα δικαιου μπορει να γινει
αντικειμενο μιας ενιαιας ενοχικης δικαιοπραξιας. απο αποψη εμπραγματου
δικαιου ισχυει και εδω η αρχη της ειδικοτητας. ετσι η μεταβιβαση της ομαδας
συντελειται με τη μεταβιβαση των κατ’ ιδιαν στοιχειων της και την τηρηση των
αναγκαιων ορων για καθε περιπτωση (ακ 1033, 1034, 455, 470).
περιουσια
στην ευρεια εννοια η περιουσια ειναι το συνολο των εννομων σχεσεων και
πραγματικων καταστασεων του προσωπου, που επιδεχονται χρηματικη
αποτιμηση. στην στενη εννοια της, η περιουσια ειναι το συνολο των δικαιωματων
που επιδεχονται χρηματικη αποτιμηση, περιλαμβανει μονο το καθαρο ενεργητικο
ενος προσωπου.
νομικη μεταχειριση
η περιουσια και με τις 2 προαναφερθεισες εννοιας αποτελει μια οικονομικη
ενοτητα. απο αποψη ομως εμπραγματου δικαιου η περιουσια δεν αποτελει
χωριστο και ενιαιο αντικειμενο. εμπραγματα δικαιωματα πανω στο περιουσιακο
συνολο δεν ειναι νοητα. ισχυει και εδω η αρχη της ειδικοτητας που σημαινει οτι οι
διαταξεις του εμπραγματου δικαιου εφαρμοζονται μονο στα κατ’ ιδιαν πραγματα
τα οποια τυχον περιλαμβανονται στη περιουσια.
διακρισεις των πραγματων
κινητα και ακινητα
κατα την ακ 948, ακινητα ειναι το εδαφος και τα συστατικα του μερη, κινητα ειναι
οσα δεν ειναι ακινητα. απο τον ορισμο της ακ 948, συναγεται οτι η ιδιοτητα του
πραγματος ως κινητου η ακινητου κρινεται απο το εαν μπορει να χαρακτηριστει
ως τμημα του εδαφους η συστατικο του μερος και οχι αναλογα με τη φυσικη του
δυνατοτητα να μετακινηθει απο σημειο σε σημειο του χωρου.
αντικαταστατα και αναντικαταστατα πραγματα
αντικαταστατα ειναι τα πραγματα τα οποια δεν ενδιαφερουν τις συναλλαγες
κατα τα ατομικα τους γνωρισματα και αυτο γιατι μπορουν να αντικατασταθουν
με αλλα ομοειδη πραγματα (ακ 950), π.χ χρηματα, ανωνυμα αξιογραφα κλπ.
αναντικαταστατα ειναι τα ακινητα και απο τα κινητα τα εργα τεχνης ειδικα και
τα κατα παραγγελια κατασκευαζομενα μηχανηματα, επιπλα, ενδυματα κλπ.
αναλωτα και μη αναλωτα
κατα τις ακ 951-952 αναλωτα ειναι τα κινητα στα οποια η κατα προορισμο χρηση
συνισταται στην καταναλωση η την εκποιηση. συνεπως μη αναλωτα ειναι τα
ακινητα και απο τα κινητα εκεινα, των οποιων η χρηση κατα τον προορισμο τους
δεν συνισταται στην καταναλωση η την εκποιηση, οπως π. χ τα επιπλα και σκευη
ενος σπιτιου.
διαιρετα και αδιαιρετα
κατα τη νομικη εννοια, διαιρετα ειναι τα πραγματα (κινητα η ακινητα) τα οποια
μπορουν να κατατμηθουν σε περισσοτερα ομοειδη και αυτοτελη πραγματα χωρις
ουσιωδη μειωση της αξιας τους. αντιθετα, αδιαιρετα ειναι τα πραγματα τα οποια
με τη διαιρεση ειτε υφιστανται ουσιωδη μειωση της αξιας τους ειτε
καταστρεφονται (π. χ ζωα, εργα τεχνης). το διαιρετο η αδιαιρετο του πραγματος
ειναι διαφορετικο απο τη διαιρεση του δικαιωματος πανω στο πραγμα, η οποια
κατ’ αρχην ειναι παντοτε δυνατη-συγκυριοτητα ειναι δυνατη τοσο σε διαιρετο οσο
και σε αδιαιρετο πραγμα (π. χ ζωγραφικο πινακα).
απλα και συνθετα
απλο πραγμα ειναι εκεινο που αποτελειται απο μια και την αυτην υλη και για
αυτο παρουσιαζει φυσικη ενοτητα. συνθετο πραγμα ειναι εκεινο που συντιθεται
απο περισσοτερα αλλοτε απλα πραγματα τα οποια διαμορφωθηκαν σε ενα ενιαιο
και αυθυπαρκτο πραγμα και ετσι εχασαν την αυθυπαρξια και την αυτοτελεια
τους (π. χ κτιριο, επιπλο, αεροπλανο).
κυρια και παρεπομενα
απο δυο η περισσοτερα πραγματα, κυριο ειναι εκεινο που επιτελει την
σημαντικοτερη λειτουργια ενω παρεπομενο ειναι εκεινο (η εκεινα) που κατα τη
βουληση των μερων η την αντιληψη των συναλλαγων βοηθει η εξυπηρετει το
κυριο πραγμα και για αυτο εχει παρακολουθηματικο χαρακτηρα.
συστατικα και παραρτηματα
η ακ 953 οριζει το συστατικο ως το μερος πραγματος που δεν μπορει να
αποχωριστει απο το κυριο πραγμα χωρις βλαβη δικη του η του κυριου πραγματος
η χωρις αλλοιωση της ουσιας η του προορισμου και των 2.
κατηγοριες συστατικων
ο ακ αναγνωριζει 2 κατηγοριες συστατικων: εκεινα που προσδιοριζονται με βαση
το γενικο κριτηριο της ακ 953, και εκεινα που θεωρουνται απο το νομο (ακ 954)
συστατικα, ανεξαρτητα εαν συντρεχουν οι οροι της ακ 953: (α) συστατικα κατα το
γενικο κριτηριο (ακ 953): η διαταξη αυτη εξαρτα την αναγνωριση της ιδιοτητας
του ουσιωδους συστατικου σε μερος πραγματος απο τις συνεπειες που θα εχει ο
αποχωρισμος του απο το συνθετο πραγμα. εαν ο αποχωρισμος προκειται να
επιφερει βλαβη στο αποχωριζομενο μερος η στο συνθετο πραγμα η να αλλοιωσει
την ουσια η τον προορισμο τους, τοτε το μερος αυτο ειναι συστατικο του συνθετου
πραγματος. το συνθετο μπορει να ειναι κινητο η ακινητο: εαν ειναι κινητο τοτε
και το συστατικο θα ειναι κινητο, εαν ειναι ακινητο τοτε το συστατικο μπορει να
ειναι ειτε ακινητο ειτε κινητο. (β) συστατικα απο το νομο (ακ 954): τα πραγματα
που απαριθμουνται στην διαταξη αυτη θεωρουνται συστατικα απο το νομο,
ανεξαρτητα απο το εαν συγκεντρωνουν τις προυποθεσεις της ακ 953. δηλαδη η
ακ 954 δεν περιεχει ερμηνευτικο κανονα που εχει σκοπο την ευχερεστερη
εφαρμογη της ακ 953, αλλα διευρυνει τον κυκλο των συστατικων, προσθετοντας
στα συστατικα κατα το γενικο κριτηριο μια ακομη αυτοτελη κατηγορια
συστατικων απο το νομο.
νομικη τυχη
η αρχη οτι τα συστατικα ακολουθουν την νομικη τυχη του συνθετου πραγματος :
ακ 953, που αποτελει κανονα δημοσιας ταξης (ακ 3), διατυπωνει την αρχη οτι το
(ουσιωδες) συστατικο δεν μπορει να ειναι αντικειμενο χωριστης κυριοτητας η
αλλου εμπραγματου δικαιωματος αλλα αντιθετα στο εμπραγματο δικαιο
ακολουθει την τυχη του συνθετου πραγματος και αυτο γιατι το συνθετο πραγμα
αποτελει ενιαια οικονομικη αξια και εμφανιζεται ως συνολο στις συναλλαγες.
μπορει βεβαια σε καθε περιπτωση ο ιδιοκτητης να θεσει τερμα σε αυτον τον
συνδεσμο, αποσπωντας το συστατικο απο το συνθετο πραγμα. συνεπειες της
αρχης: (α) ενοσω διαρκει ο συνδεσμος του συστατικου με το συνθετο πραγμα δεν
μπορει να υπαρξει χωριστη κυριοτητα η χωριστο περιορισμενο εμπραγματο
δικαιωμα πανω στο συστατικο, (β) καθε εμπραγματη δικαιοπραξια για το συνθετο
πραγμα περιλαμβανει κατ’ αναγκη και το συστατικο ακομη και αυτο που
προστεθηκε μετα την καταρτιση της δικαιοπραξιας, (γ) τα εμπραγματα
δικαιωματα που υπηρχαν στα συστατικα πριν συνδεθουν με το συνθετο πραγμα
αποσβηνονται οριστικα με τη συνδεση τους (ακ 1057, 1058, 1060). (δ) τα
εμπραγματα δικαιωματα πανω στο συστατικο παραμενουν αμεταβλητα και μετα
τον αποχωρισμο του απο το συνθετο πραγμα (π. χ αποχωρισμος κινητηρα απο το
αμαξι μου, ο κινητηρας εξακολουθει να βρισκεται στην κυριοτητα μου). (ε) οταν
μεταβιβαζεται, επιβαρυνεται, διεκδικειται, κατασχεται κλπ., ορισμενο ακινητο, η
μεταβιβαση, επιβαρυνση, διεκδικηση, κατασχεση κλπ., περιλαμβανει και το επ’
αυτου κτισμα, ανεξαρτητα απο το εαν αυτο υπηρχε εξ αρχης η ανεγερθηκε
αργοτερα. (στ) αυτοτελης διεκδικηση συστατικου δεν ειναι επιτρεπτη. (ζ) η
διανομη συστατικου χωριστα απο το κυριο πραγμα δεν ειναι δυνατη. (η)
αυτοτελης κατασχεση δεν ειναι δυνατη. εξαιρεσεις απο την αρχη οτι τα συστατικα
ακολουθουν τη νομικη τυχη του συνθετου πραγματος: (α) ακ 993, το συστατικο
μπορει να γινει αντικειμενο χωριστης νομης, εφοσον η εξουσιαση του ειναι νοητη
και δυνατη. (β) ακ 1032, καθιερωνει χωριστη κυριοτητα για το δενδρο που
βρισκεται πανω στα ορια μεταξυ 2 ακινητων.
κατ’ επιφαση συστατικα
(α)εννοια
κατα την ακ 955, ορισμενα πραγματα μολονοτι ειναι συνδεδεμενα με το εδαφος
κατα τους ορους της ακ 954, εντουτοις δεν θεωρουνται συστατικα του.
προυποθεση εφαρμογης της ακ 955 ειναι στις περιπτωσεις που αναφερει η
διαταξη η συνδεση η συναρμογη του πραγματος με το εδαφος η το οικοδομημα να
ειναι τετοια, ωστε να υπαρχει συστατικο κατα την εννοια της ακ 954.
παραρτηματα
(α) εννοια
κατα την ακ 956, παραρτημα ειναι το κινητο το οποιο χωρις να ειναι συστατικο
του πραγματος εχει προοριστει για διαρκη εξυπηρετηση του οικονομικου του
σκοπου και τεθηκε ηδη σε αντιστοιχη προς τον σκοπο αυτο τοπικη σχεση με το
κυριο πραγμα. απο τον παραπανω ορισμο συναγεται οτι εννοιολογικα στοιχεια
του παραρτηματος ειναι (α) πραγμα κυριο, κινητο η ακινητο (δηλαδη εκεινο που
χαρακτηριζει το παραρτημα ειναι οτι υπηρετει την οικονομικη αξιοποιηση ενος
αλλου πραγματος το οποιο εκπληρωνει τη βασικη λειτουργια), (β) πραγμα κινητο
(κατα τον ακ παραρτημα μπορει να ειναι μονο κινητο, τα ακινητα μπορουν να
εχουν παραρτημα οχι ομως να ειναι και τα ιδια), (γ) το κινητο αυτο να ειναι
αυθυπαρκτο (να μην αποτελει συστατικο αλλου πραγματος, αυτοτελη υπαρξη),
(δ) το κινητο να προοριστηκε για διαρκη εξυπηρετηση του οικονομικου σκοπου
του κυριου πραγματος (απαιτειται η εξυπηρετηση του κυριου πραγματος απο το
παραρτημα να μην ειναι προσκαιρη, η εννοια της διαρκειας ειναι σχετικη
αναλογα με την αποστολη του κυριου πραγματος), (ε) το κινητο τεθηκε κιολας σε
αντιστοιχη τοπικη σχεση με το κυριο πραγμα (ο τοπικος αυτος συνδεσμος δεν
ειναι απαραιτητο να φτανει μεχρι την επαφη-π.χ παραρτηματα ενος εργοστασιου
ειναι και τα πλοια που μεταφερουν πρωτες υλες). κρισιμο κριτηριο για το εαν ενα
πραγμα που συγκεντρωνει τους ορους της ακ 956 μπορει να θεωρηθει παραρτημα
ειναι η αντιληψη των συναλλαγων (ακ 957).
παραρτηματα δυναμει του νομου: ακ 959,960, εφοσον συντρεχουν οι λοιποι οροι,
δηλαδη για να θεωρηθουν τα κινητα που μνημονευονται σε αυτες ως
παραρτηματα απο το νομο πρεπει αφενος να μην εχουν γινει συστατικα και
αφετερου να εχουν τεθει σε αντιστοιχη σχεση με το κυριο πραγμα.
νομικη τυχη
(α) το παραρτημα μπορει να ειναι αντικειμενο χωριστου εμπραγματου
δικαιωματος: το παραρτημα ως αυτοτελες και αυθυπαρκτο πραγμα μπορει να
ειναι αντικειμενο χωριστου εμπραγματου δικαιωματος a contrario με το
συστατικο.
(β) εκτος απο αντιθετη συμφωνια, η εμπραγματη δικαιοπραξια για το κυριο
πραγμα περιλαμβανει και το παραρτημα (ακ 958).
(γ) εκτος απο αντιθετη συμφωνια, η ενοχικη δικαιοπραξια για το κυριο πραγμα
περιλαμβανει και το παραρτημα (ακ 370).
(δ) η κατασχεση ακινητου εκτεινεται και στα παραρτηματα μονο εαν
περιληφθουν σε αυτη (την κατασχεση). (ε) βαρος αποδειξης εχει αυτος που
επικαλειται την ιδιοτητα του παραρτηματος πρεπει να αποδειξει τους ορους της
ακ 956, αυτος δε που αρνειται την ιδιοτητα του τελευταιου οφειλει να αποδειξει
τα περιστατικα που στοιχειοθετουν την αντιληψη αυτη.
καρποι και ωφεληματα
(α) καρποι
ο νομος ακ 961, διακρινει απο τη μια μερια καρπους πραγματος και καρπους
δικαιωματος και απο την αλλη φυσικους καρπους και πολιτικους καρπους.
μπορει να συναχθει ενας γενικος ορισμος: καρποι ειναι οι προσοδοι που εχουν
οικονομικη αξια που τις αποφερει το πραγμα η το δικαιωμα ειτε αμεσα ειτε με
βαση μια εννομη σχεση.
(β) καρποι πραγματος
κατα την ακ 961, καρποι πραγματος ειναι αφενος τα φυσικα προιοντα και τα
προιοντα αυτου συμφωνα συμφωνα με τον προορισμο του (φυσικοι καρποι) και
αφετερου οι προσοδοι, τις οποιες παρεχει το πραγμα με βαση μια εννομη σχεση
(πολιτικοι καρποι).
(γ) καρποι πραγματος
κατα την ακ 961 καρποι δικαιωματος ειναι οι προσοδοι, τις οποιες το δικαιωμα
αποφερει στον φορεα του συμφωνα με τον προορισμο του (φυσικοι καρποι) η με
βαση μια εννομη σχεση (πολιτικοι καρποι).
και στους καρπους πραγματος και δικαιωματος περιλαμβανονται: (α) τα φυσικα
προιοντα του πραγματος, (β) τα προιοντα του πραγματος συμφωνα με τον
προορισμο του, (γ) οι πολιτικοι καρποι του δικαιωματος.
ωφεληματα
η εννοια των ωφεληματων (ακ 962) ειναι ευρυτερη απο την εννοια των καρπων,
γιατι περιλαμβανει οχι μονο τους καρπους αλλα και καθε οφελος που παρεχει η
χρηση του πραγματος η του δικαιωματος. (1) οφελη απο τη χρηση του πραγματος
(απολαβες η χρησιμοτητες που παρεχει η χρηση του π. χ ενος διαμερισματος ως
κατοικιας), (2) οφελη απο τη χρηση του δικαιωματος (οταν η χρηση του
δικαιωματος συνισταται στη χρησιμοποιηση του πραγματος πανω στο οποιο
υπαρχει το δικαιωμα τοτε τα οφελη απο τη χρηση του πραγματος εαν τα ποριζεται
ο κυριος του, ειναι οφελη απο τη χρηση του πραγματος, εαν τα ποριζεται αλλος
δικαιουχος ειναι οφελη απο τη χρηση του δικαιωματος.
πραγματα εκτος συναλλαγης
προκειται για τη νομικη ανικανοτητα συμμετοχης στην ιδιωτικη συναλλαγη,
δηλαδη αυτη που ο νομος για λογους δημοσιου συμφεροντος η θρησκευτικους,
καθιερωνει σχετικα με ορισμενα πραγματα, ειτε αποκλειοντας τα τελειως απο τη
συναλλαγη ειτε υποβαλλοντας τη συναλλαγη γυρω απο αυτα σε περιορισμους.
κοινα σε ολους
κοινα σε ολους ειναι εκεινα που χρησιμευουν για τις αναγκες ολων των
ανθρωπων, πρεπει να θεωρηθουν σημερα ως κοινα σε ολους ο ατμοσφαιρικος
αερας στην ελευθερη του κατασταση και η ανοιχτη θαλασσα. αυτα παντως δεν
ειναι εξ αρχης δεκτικα εξουσιασης, δεν εχουν καν τον νομικο χαρακτηρα του
πραγματος. συνεπεια του οτι τα κοινα σε ολους δεν αποτελουν πραγματα ειναι
οτι η παρεμποδιση της χρησης τους-που πρεπει να ειναι ελευθερη σε ολους
συνιστα προσβολη οχι εμπραγματου δικαιωματος αλλα του δικαιωματος της
προσωπικοτητας (ακ 57).
κοινοχρηστα
ειναι τα πραγματα (φυσικα η τεχνητα) τα οποια το δικαιο θετει στην αμεση
διαθεση του κοινου γενικα για χρηση συμφωνη με τον προορισμο τους. τα
πραγματα αυτα σε αντιθεση με τα κοινα σε ολους οχι μονον εχουν τον νομικο
χαρακτηρα του πραγματος αλλα ειναι και δεκτικα εμπραγματων δικαιωματων
(ακ 968) και μονον η ιδιωτικη συναλλαγη γυρω απο αυτα περιοριζεται εφοσον
αντικειται στον προορισμο τους ως κοινοχρηστων. συνεπως δεν προκειται κατ’
ακριβεια για πραγματα εκτος συναλλαγης αλλα για πραγματα περιορισμενης
συναλλαγης (π. χ οι δρομοι, πλατειες, αιγιαλοι, λιμανια, μεγαλες λιμνες).
φυση και προστασια κοινης χρησης
με την καθιερωση ενος πραγματος ως κοινοχρηστου, ο πολιτης εχει εξουσια να
το χρησιμοποιει ελευθερα. η εξουσια αυτη δε απορρεει οχι απο εμπραγματο
δικαιωμα αλλα απο το δικαιωμα της προσωπικοτητας. απο τη φυση αυτη της
εξουσιας για συμμετοχη στη κοινη χρηση προκυπτει: (α) οτι σε περιπτωση
προσβολης προστατευεται οπως και το δικαιωμα του ατομου στην
προσωπικοτητα (ακ 57). (β) σε περιπτωση που η προσβολη επηλθε απο τη
διοικηση, ο προσβληθεις μπορει να προσφυγει στα διοικητικα δικαστηρια με
αιτηση ακυρωσεως, (γ) ειναι αμεταβιβαστη, (δ) διαρκει οσο διαρκει και η ιδιοτητα
του πραγματος ως κοινοχρηστου, (ε) οτι δεν καταλυεται με τυχον παραιτηση η
αχρησια η παραγραφη, στην τελευταια υποκεινται μονο οι αξιωσεις που
γεννηθηκαν απο την προσβολη.
ιδιαιτερα ιδιωτικα δικαιωματα πανω στα κοινοχρηστα
μερικες φορες λογοι δημοσιου συμφεροντος επιβαλλουν την παραχωρηση σε
ορισμενα ατομα ιδιαιτερων δικαιωματων πανω στα κοινοχρηστα (ακ 970).
η νομη
(α) εννοια κατοχης και νομης
τη φυσικη εξουσιαση του πραγματος διακρινει ο νομος σε κατοχη και νομη (ακ
947):
(α) κατοχη
κατα την ακ 947 ειναι η φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα, η φυσικη εξουσιαση
του πραγματος. κανοντας λογο για φυσικη εξουσια, ο νομος αναφερεται
προφανως στην ενσυνειδητη και εκουσια φυσικη εξουσιαση. αυτο σημαινει οτι
στην κατοχη δεν λειπει καθε ιχνος βουλησης, απαιτειται για την υπαρξη κατοχης
η βουληση του προσωπου να εξουσιασει το πραγμα. ο ακ παρεχει στην κατοχη
ιση περιπου προστασια οση και στη νομη, οταν ο κατοχος ελαβε το πραγμα απο
το νομεα και θελει να το κατεχει στο ονομα αυτου. στην περιπτωση αυτη κανουμε
λογο για ‘’προστατευομενη κατοχη’. απο τον συνδυασμο των ακ 974 & 997,
προκυπτει η προυποθεση της προστατευομενης κατοχης ειναι να ελαβε ο κατοχος
τη φυσικη εξουσια του πραγματος με τη συναινεση του νομεα και να θελει να
εξουσιασει το πραγμα στο ονομα του νομεα. ακριβεστερα, πρεπει ο κατοχος να
απεκτησε την φυσικη εξουσια για καποια αιτια, που μπορει ειτε να στηριζεται σε
συμβαση ειτε απευθειας στο νομο.
(β) νομη
απο την ακ 974 συναγεται οτι νομη ειναι η φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα η
οποια ασκειται με προθεση κυριοτητας. η εννοια δηλαδη της νομης συγκροτειται
απο 2 στοιχεια: ενα υλικο (το corpus) και ενα πνευματικο (το animus). το υλικο
(αντικειμενικο, σωματικο) στοιχειο της εννοιας της νομης ειναι ο φυσικος
εξουσιασμος, η υλικη εξουσιαση του πραγματος. επειδη το στοιχειο αυτο ειναι
κοινο και στην κατοχη-παραπεμπουμε πιο πανω. το πνευματικο (υποκειμενικο,
βουλητικο) στοιχειο της εννοιας της νομης ειναι η θεληση του προσωπου να
εξουσιαζει το πραγμα ως κυριος.
οι λειτουργιες της νομης
ως τις κυριοτερες λειτουργιες αυτης μπορουμε να θεωρησουμε:
(α) ως μεσο διατηρησης της υλικης σχεσης του προσωπου με τα πραγματα
ο νομος προστατευει τη νομη αυτοτελως, δηλαδη ανεξαρτητα απο το εαν αυτη
ανταποκρινεται σε εμπραγματο δικαιωμα η οχι. αυτο εχει ως συνεπεια: (α) οτι
προστατευεται και αυτος που δεν εχει κανενα δικαιωμα πανω στο πραγμα (π. χ
κλεφτης)., (β) οτι οταν η φυσικη εξουσιαση στηριζεται σε ενοχικο δικαιωμα (οπως
στις περιπτωσεις του μισθωτη) το ενοχικο δικαιωμα παιρνει κατα καποιον τροπο
μορφη απολυτοτητας αφου η κατοχη του πραγματος προστατευεται εναντιον
καθε τριτου (ακ 997). (γ) οτι οταν η νομη ανταποκρινεται σε εμπραγματο
δικαιωμα (π. χ ο νομεας ειναι και ο κυριος), με την προστασια της προστατευεται
και ο εμπραγματος δικαιουχος κατα τροπο απλο ταχυ και απαλλαγμενο απο
διατυπωσεις και προυποθεσεις προστασιας των εμπραγματων δικαιωματων.
προστασια της νομης ειναι δυνατη και κατα τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες
(ακ 914). σε περιπτωση παρανομης προσβολης της νομης η κατοχης, ο νομεας η
κατοχος μπορει να ζητησει αποζημιωση που συνισταται ειτε σε χρημα ειτε σε
αποκατασταση της προηγουμενης καταστασης (π. χ αποδοση του πραγματος).
προστασια της νομης ειναι ακομη δυνατη κατα τις διαταξεις για τον
αδικαιολογητο πλουτισμο (ακ 904). εαν π. χ ο α, μη οντας κυριος ενος πινακα τον
πουλησει και τον παραδωσει στον β, και κατοπιν διαπιστωθει οτι η πωληση και η
μεταβιβαση της κυριοτητας ηταν ακυρες λογω δικαιοπρακτικης ανικανοτητας του
α, ο α δεν μπορει μεν να εγειρει ουτε τη διεκδικητικη αγωγη γιατι δεν ειναι κυριος
(ακ 1094) ουτε την αγωγη του αδικαιολογητου πλουτισμου για την κυριοτητα
(γιατι ο β δεν απεκτησε την κυριοτητα) μπορει ομως να ζητησει με αγωγη του
αδικαιολογητου πλουτισμου την αποδοση της νομης.
(β) η νομη ως μεσο δημοσιοτητας
στα κινητα, η δημοσιοτητα επιτυγχανεται κατα κανονα με την αποκτηση η
απωλεια της νομης. η κτηση κυριοτητας επικαρπιας η ενεχυρου με συμβαση
προυποθετει μεταβιβαση της νομης, η κτηση κυριοτητας αδεσποτου προυποθετει
καταληψη τη νομης, η παραιτηση απο την κυριοτητα προυποθετει εγκαταλειψη
της νομης. επειδη ομως συνηθως η νομη στηριζεται σε κυριοτητα ο νομος
καθιερωνει το μαχητο τεκμηριο οτι ο νομεας κινητου ειναι και κυριος του
πραγματος. ο νομος συνδεει με τη νομη τη δυνατοτητα κτησης εμπραγματων
δικαιωματων πανω σε κινητο απο μη κυριο. το δικαιο μας αναγνωριζει τη
δυνατοτητα της καλοπιστης κτησης απο μη δικαιουχο. ως προυποθεση αυτης της
κτησης θετει οτι η καλη πιστη του αποκτωντος πρεπει να στηριζεται σε ενα
εξωτερικο στοιχειο: τη νομη του μεταβιβαζοντος (ακ 1036).
νομικη φυση της νομης
(α) η νομη ως δικαιωμα
ειναι αφενος νομικα προστατευομενη πραγματικη κατασταση (φυσικη η
σωματικη εξουσια), αφετερου δικαιωμα. απο τη φυσικη εξουσιαση του πραγματος
απορρεει το δικαιωμα αυτου που εξουσιαζει να αποφασιζει για το πραγμα και να
απαγορευει καθε επεμβαση τριτου πανω σε αυτο. η ιδιορρυθμια του δικαιωματος
της νομης ειναι οτι η υπαρξη του τελευταιου συνδεεται αρρηκτα με την φυσικη
εξουσιαση, στοιχειο που δεν υπαρχει σε κανενα αλλο δικαιωμα. στη νομη, εαν
εκλειψει η φυσικη εξουσιαση, προστατευεται ως δικαιωμα μονο στα στενα
χρονικα περιθωρια της ακ 992.
(β) η νομη ως ενδιαμεση μορφη δικαιωματος
προκειται για μεικτη μορφη δικαιωματος, που παρουσιαζει στοιχεια διαφορων
τυπων δικαιωματων. απο τη μια μερια ειναι και η νομη δικαιωμα ‘’πανω στο
πραγμα’’, οι αγωγες στρεφονται εναντιον καθε προσβολεα της νομης. απο την
αλλη μερια, ειναι η νομη δικαιωμα ασθενεστερο πανω σε πραγμα γιατι οταν
ερχεται σε συγκρουση με την κυριοτητα η με αλλο εμπραγματο δικαιωμα, τελικα
υποχωρει. υπηρετει την προσωρινη ρυθμιση των εμπραγματων σχεσεων. αυτος
ειναι και ο λογος για τον οποιο η ακ 973 δεν περιλαμβανει τη νομη στα
εμπραγματα δικαιωματα, με την τεχνικη εννοια του ορου, δεν εγγραφεται η νομη
στα δημοσια βιβλια, μονη η μεταβιβαση της νομης δεν αποτελει εκποιηση η
διαθεση του πραγματος.
ιδιαιτερες μορφες νομης
(α) οιονει νομη
προκειται για τη μερικη φυσικη εξουσιαση του πραγματος, η οποια ασκειται με
διανοια δικαιουχου ενεχυρου η δουλειας (ακ 975). οριζοντας ο νομος (ακ 947) τη
νομη ως φυσικη εξουσιαση του πραγματος που ασκειται με διανοια κυριου εννοει
την καθολικη εξουσιαση, η οποια εχει ως περιεχομενο ολες τις αναφορες η
χρησιμοτητες του πραγματος και αντιστοιχει στην κυριοτητα. εκτος απο τη νομη
αυτη που χαρακτηριζεται συνηθως καθολικη νομη, ο νομος αναγνωριζει και την
οιονει νομη, η οποια ειναι μερικη εξουσιαση γιατι εκτεινεται σε μερικες μονον
αναφορες η χρησιμοτητες του πραγματος, δηλαδη σε αυτες που αποτελουν το
περιεχομενο ενος περιορισμενου εμπραγματου δικαιωματος (ενεχυρου η
δουλειας). π. χ ο α, κυριος και νομεας του ακινητου φ, εχει το δικαιωμα (δουλεια)
να περνα μεσα απο το γειτονικο ακινητο χ για να φτασει στον δημοσιο δρομο. ο
α εξουσιαζει αφενος το ακινητο φ (καθολικα) και αφετερου το ακινητο χ μερικως.
στο ακινητο χ περιοριζεται σε ορισμενες μονο χρησιμοτητες του πραγματος, και
συγκεκριμενα σε αυτες που αποτελουν το περιεχομενο της δουλειας οδου (μερικη
φυσικη εξουσιαση). οπως η καθολικη φυσικη εξουσια διακρινεται σε νομη και
κατοχη αναλογα εαν ασκειται με διανοια κυριου η οχι, ετσι και η μερικη φυσικη
εξουσια μπορει να διακριθει αναλογα εαν ασκειται με διανοια περιορισμενου
εμπραγματου δικαιουχου η οχι, σε οιονει νομη και οιονει κατοχη (ακ 975, 996). η
διαφορα της καθολικης νομης και της οιονει ειναι απλως ποσοτικη.
νομη μερους πραγματος
αντικειμενο νομης (καθολικης η οιονει) μπορει να ειναι οχι μονον αυτοτελες
πραγμα αλλα και μερος πραγματος, εφοσον αυτο ειναι εξωτερικα διακριτο και
ειναι υλικα δυνατη και νοητη η χωριστη εξουσιαση του. εαν η φυσικη εξουσια
πανω στο διακριτο μερος του πραγματος ασκειται με διανοια κυριου και
καταλαμβανει ολες τις χρησιμοτητες του μερους του πραγματος, προκειται για
νομη μερους πραγματος. εαν η φυσικη εξουσια ασκειται με διανοια
περιορισμενου εμπραγματου δικαιουχου και καταλαμβανει ορισμενες
χρησιμοτητες του μερους του πραγματος, οσες δηλαδη αντιστοιχουν στο
περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα, προκειται για οιονει νομη μερους
πραγματος. μετα απο τα παραπανω μπορουμε να διατυπωσουμε τον εξης ορισμο
της νομης μερους πραγματος: ειναι η φυσικη εξουσια πανω σε διακριτο μερος
πραγματος η οποια καταλαμβανει ειτε ολες τις χρησιμοτητες του μερους
πραγματος και ασκειται με διανοια κυριου (καθολικη νομη μερους πραγματος),
ειτε ορισμενες μονο χρησιμοτητες του μερους πραγματος και ασκειται με διανοια
περιορισμενου εμπραγματου δικαιουχου (οιονει νομη μερους πραγματος).
συννομη
ειναι αυτονοητο οτι μια μονο καθολικη νομη ειναι δυνατη πανω σε ενα πραγμα.
καθολικη φυσικη εξουσιαση του ιδιου πραγματος απο δυο προσωπα χωριστα
(δηλαδη εις ολοκληρον) αποκλειεται λογικα. ειναι ομως δυνατο η νομη (ακομη
και η καθολικη) να ανηκει απο κοινου σε περισσοτερους, με την εννοια οτι η
φυσικη εξουσια του καθενος δεν περιοριζεται σε ενα διακριτο μερους του
πραγματος, αλλα ολοκληρο το πραγμα υποκειται στον καθενα απο αυτους κατα
ενα ιδανικο μεριδιο. στην περιπτωση αυτη προκειται για συννομη η νομη
περισσοτερων κατ’ ιδανικα μερη (ακ 994).
πλασματικη νομη
μερικες φορες ο νομος για να εξασφαλισει σε ενα προσωπο ορισμενα απο τα
πλεονεκτηματα της νομης το θεωρια κατα πλασμα δικαιου νομεα δηλαδη
ανεξαρτητα απο το εαν πραγματι συμπληρωνει τις προυποθεσεις της νομης
(corpus & animus). στις περιπτωσεις αυτες γινεται λογος για πλασματικη νομη
και ως τετοιες περιπτωσεις μπορουμε να μνημονευσουμε ενδεικτικα τις εξης: (α)
με τον θανατο του νομεα η νομη μεταβιβαζεται κατα την ακ 983 στους
κληρονομους του, ανεξαρτητα απο το εαν αυτοι απεκτησαν τη φυσικη εξουσια
πανω στα κληρονομιαια πραγματα η εαν γνωριζουν την επελθουσα κληρονομικη
διαδοχη. (β) στην περιπτωση εκτελεσης εκτελεστου τιτλου που εχει ως
περιεχομενο την παραδοση η αποδοση της νομης η κατοχης ακινητου (κπολδ
943), υποστηριζεται οτι με μονη τη συνταξη απο τον δικαστικο επιμελητη της
εκθεσης για αποβολη του καθου και εγκατασταση του υπερου η εκτελεση, ο
τελευταιος αποκτα τη νομη του ακινητου ακομη και οταν απουσιαζει εκ του τοπου
και κατα τον χρονο της εκτελεσεως.
η ασκηση της νομης
(α) αντικειμενο και υποκειμενο νομης
νομη ειναι δυνατη μονο σε πραγμα η σε μερος πραγματος (ακ 993) με την εννοια
της ακ 947, και μαλιστα σε πραγμα ατομικα ορισμενο. η ομαδα πραγματων,
δικαιου, περιουσια, επιχειρηση, δεν υποκεινται ως συνολα σε νομη, αντικειμενο
νομης μπορουν να ειναι μονο τα κατ’ ιδιαν πραγματα που τυχον
περιλαμβανονται σε αυτες.
υποκειμενο: νομεας μπορει να ειναι καθε προσωπο, φυσικο η νομικο. ακομη και ο
ανικανος προς δικαιοπραξια (ακ 128) μπορει να εχει νομη. αλλο το ζητημα εαν
την απεκτησε (και ειναι η δεν ειναι σε θεση να την ασκει) αυτοπροσωπως η μεσω
του νομιμου αντιπροσωπου του.
διατηρηση και ασκηση της νομης
(α) διατηρηση
οταν αποκτηθει η νομη (η κατοχη) διατηρειται, εφοσον εξακολουθουν να
υπαρχουν και τα δυο στοιχεια της, το σωματικο και το πνευματικο. για τη
διατηρηση ομως της νομης δεν ειναι απαραιτητο να παραμενουν ενεργα-δεν ειναι
δηλαδη αναγκαιο ο νομεας να βρισκεται σε διαρκη σωματικη επαφη με το πραγμα
ουτε σε συνεχη εγρηγορση εχοντας τη διανοια κυριου ακαταπαυστα στραμμενη
προς το πραγμα.
(β) εννοια ασκησης
στα κινητα ειναι απο τη φυση τους ευκολη η διαπιστωση της ασκησης της νομης,
γιατι ο νομεας χρησιμοποιει, φορα, φυλαει, καταναλωνει, εκποιει κλπ., το
πραγμα. στα ακινητα η ασκηση της νομης διαπιστωνεται απο τις υλικες και
εμφανεις επενεργειες πανω στο πραγμα, οπως π.χ η οριοθετηση περιφραξη,
καλλιεργεια συλλογη καρπων κλπ.
(γ) αυτοπροσωπη ασκηση
κατα την ακ 980§1, η νομη ασκειται αυτοπροσωπως η μεσω αλλου. αυτοπροσωπη
ασκηση υπαρχει οταν ο νομεας ειναι συγχρονως και κατοχος, δηλαδη δεν εχει
παραχωρησει την κατοχη σε αλλον. για παραδειγμα, ασκω αυτοπροσωπως τη
νομη πανω στα ενδυματα μου, στο σπιτι που μενω, στα βιβλια μου, στην εξοχικη
κατοικια μου, στο αυτοκινητο μου.
(δ) βοηθος νομης
επισης αυτοπροσωπως ασκειται η νομη, οταν ο νομεας χρησιμοποιει για την
ασκηση της φυσικης εξουσιας πανω στο πραγμα τον λεγομενο ‘’βοηθο νομης’’,
δηλαδη ενα ενδιαμεσο προσωπο που δεν εχει το ιδιο ουτε νομη ουτε κατοχη. κατα
την ακ 986, βοηθος νομης ειναι εκεινος που βοηθα τον νομεα στην ασκηση της
φυσικης εξουσιας πανω στο πραγμα, εφοσον βρισκεται σε σχεση οικιακης η
υπηρεσιακης εξαρτησης προς το νομεα και οφειλει να ακολουθει ως προς το
πραγμα τις οδηγιες του. απο οσα εκτεθηκαν, παραπανω και απο την
αντιπαραθεση μεταξυ των ακ 986 και 997, συναγεται η ουσιωδης διαφορα μεταξυ
βοηθου νομης και κατοχου: (α) βοηθος νομης ειναι το ενδιαμεσο προσωπο που
χρησιμοποιει ο νομεας για την ασκηση φυσικης εξουσιας και το οποιο δεν εχει το
ιδιο δικη του φυσικη εξουσια (ουτε νομη ουτε κατοχη). (β) η θεση του βοηθου
νομης ως προς το πραγμα δεν ειναι ανεξαρτητη και αυτοτελης, οπως του κατοχου,
αφου ο βοηθος ειναι υποχρεωμενος να ακολουθει ως προς το πραγμα τις οδηγιες
του νομεα. (γ) οταν ο νομεας χρησιμοποιει για την ασκηση της φυσικης εξουσιας
βοηθο, ειναι ο ιδιος ο νομεας και κατοχος, αντιθετα, οταν ασκει τη νομη μεσω του
κατοχου, εχει νομη αλλα οχι και κατοχη. η πρακτικη σπουδαιοτητα της εννοιας
του βοηθου νομης εγκειται κυριως στο οτι εχει και αυτος κατα την ακ 986 την
αυτοδυναμη προστασια της νομης.
ασκηση μεσω αλλου
η νομη ασκειται μεσω αλλου ακ 980, οταν ο νομεας εχει παραχωρησει σε αλλον
την κατοχη του πραγματος οποτε ασκει τη νομη διαμεσου του κατοχου (π. χ
θεματοφυλακας).
κτηση και απωλεια νομης
πρωτοτυπη κτηση της νομης
(α) προυποθεσεις
η νομη αποκταται πρωτοτυπα οταν με μονομερη καταληψη του πραγματος
συγκεντρωθουν στο προσωπο του αποκτωντος η φυσικη εξουσια και η διανοια
κυριου, δηλαδη η προθεση ιδιοποιησεως του πραγματος (ακ 974).
(1) φυσικη εξουσια
η φυσικη εξουσια θεμελιωνεται οταν το πραγμα τεθει κατα τροπο σταθερο και
διαρκη στη διαθεση του αποκτωντος, ετσι ωστε να μπορει αυτος να ενεργει πανω
στο πραγμα ακωλυτα και κατα βουληση. το ζητημα κρινεται κατα τις περιστασεις
της συγκεκριμενης περιπτωσης και την αντιληψη των συναλλαγων. δεν αρκει για
την θεμελιωση φυσικης εξουσιας απλως στιγμιαια η παροδικη καθυποταξη του
πραγματος.
διανοια κυριου
η φυσικη εξουσια πρεπει να αποκτηθηκε με προθεση ιδιοποιησης του πραγματος.
η θεληση αυτη πρεπει να ειναι σαφης, μπορει να εκδηλωνεται ρητα η σιωπηρα,
δηλαδη να προκυπτει απο τις περιστασεις που συνοδευουν την καταληψη.
αντιθετα δεν ειναι αναγκαιο η βουληση αυτη να ειναι ειδικη, δηλαδη να
κατευθυνεται παντοτε σε συγκεκριμενο πραγμα. κατα την ορθοτερη γνωμη, η
προθεση ιδιοποιησης δεν εχει τη μορφη δικαιοπρακτικης βουλησης αλλα ειναι η
φυσικη θεληση του προσωπου η οποια κατευθυνεται στη θεμελιωση μιας
διαρκους σχεσης με το πραγμα. επομενως, νομη μπορει να αποκτησει πρωτοτυπα
και ανικανος για δικαιοπραξια, εφοσον εχει τη πνευματικη ωριμοτητα να θελει
να εξουσιασει κατα τροπο διαρκη το πραγμα.
παραγωγη κτηση της νομης
(α) εννοια
παραγωγη ειναι η κτηση της νομης οταν στηριζεται στην προυπαρχουσα νομη
αλλου προσωπου και επερχεται με τη ρητη η εικαζομενη θεληση του. επειδη η
παραγωγη κτηση γενικα ονομαζεται και διαδοχη, διακρινουμε μεταξυ καθολικης
διαδοχης και ειδικης διαδοχης. και στις 2 περιπτωσεις η νομη αποκταται
παραγωγα. λογω του οτι ομως η καθολικη διαδοχη στη νομη ρυθμιζεται ρητα απο
την ακ 983, οταν μιλαμε για παραγωγη κτηση δηλαδη με μεταβιβαση απο τον
μεχρι τωρα νομεα. η παραδοση της νομης επερχεται κατ’ αρχην με την υλικη η
σωματικη παραδοση του πραγματος απο τον μεχρι τωρα νομεα στον αποκτωντα
(ακ 976). υπαρχουν ομως και περιπτωσεις οπου αυτη δεν ειναι αναγκαια: (α) ειτε
γιατι δεν ειναι αναγκαια (π.χ γιατι ο αποκτων μπορει οποτεδηποτε να ασκησει
ακωλυτα τη φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα), (β) ειτε εχει ηδη επελθει (π.χ οταν
ο αποκτων ειναι ηδη κατοχος του πραγματος), (γ) ειτε προσωρινα δεν ειναι δυνατη
(π. χ γιατι το πραγμα βρισκεται προς στιγμη στα χερια ενος τριτου κατοχου), (δ)
ειτε θα αποτελουσε περιττη διατυπωση (π. χ οταν ο νομεας προκειται να
διατηρησει στο μελλον το πραγμα ως κατοχος). στις περιπτωσεις αυτες ο νομος
αρκειται σε μια απλη συμφωνια μεταξυ του μεχρι τωρα νομεα και αυτου που
αποκτα τη νομη.
υλικη παραδοση του πραγματος
οριζοντας ο νομος στην ακ 976 για παραδοση που γινεται με τη βουληση του
νομεα εννοει προφανως την υλικη η σωματικη παραδοση του πραγματος, αφου οι
περιπτωσεις της παραδοσης με απλη συμφωνια ρυθμιζονται απο τις επομενες
διαταξεις. απο την διαταξη συναγεται οτι για να επελθει υλικη παραδοση του
πραγματος, πρεπει: (α) ο μεχρι τωρα νομεας να αποξενωθει απο καθε μορφη
φυσικης εξουσιας απο το πραγμα, (β) ο αποκτων να καταλαβει τη φυσικη εξουσια
του πραγματος, (γ) η μετακινηση αυτης της φυσικης εξουσιας απο τον
μεταβιβαζοντα στον αποκτωντα να γινει με τη θεληση και των δυο. το εαν
συντρεχουν οι προυποθεσεις αυτες ειναι ζητημα πραγματικο που εξεταζεται σε
καθε περιπτωση.
παραδοση με απλη συμφωνια
σε μερικες περιπτωσεις ο νομος υποκαθιστα την υλικη η σωματικη παραδοση του
πραγματος με μια απλη συμφωνια μεταξυ του μεχρι τωρα νομεα και αυτου που
αποκτα. τις περιπτωσεις αυτες διακρινουμε ειδικοτερα σε (α) μακρα χειρι
παραδοση, (β) βραχεια χειρι παραδοση, (γ) αντιφωνηση της νομης, (δ) εκταξη της
νομης.
παραδοση μακρα χειρι
οταν το πραγμα βρισκεται η τιθεται στη διαθεση του αποκτωντος κατα τετοιον
τροπο ωστε να μπορει αυτος να ασκησει τη φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα
ακωλυτα και σε οποιαδηποτε στιγμη, η εμμονη στην υλικη παραδοση θα
αποτελουσε περιττη τυπολατρια. για αυτο οριζει η ακ 976 οτι οταν ο αποκτων
ειναι σε θεση να ασκει την εξουσια πανω στο πραγμα αρκει για τη μεταβιβαση
της νομης η απλη συμφωνια μεταξυ του μεχρι τωρα νομεα και του αποκτωντος.
προυποθεσεις της παραδοσης της νομης κατ’ ακ 976 ειναι: (α) ο μεταβιβαζων να
ειναι πραγματικα νομεας-ο βοηθος νομης εφοσον δεν ειναι εξουσιοδοτημενος
απο το νομεα για μεταβιβαση δεν μεταβιβαζει τη νομη κατα την ακ 976, (β) ο
αποκτων να εχει τη δυνατοτητα ασκησης φυσικης εξουσιας πανω στο πραγμα, (γ)
συμφωνια ρητη η σιωπηρη του μεχρι τωρα νομεα με τον αποκτωντα οτι ο πρωτος
εγκαταλειπει τη νομη και την αποκτα ο δευτερος.
παραδοση βραχεια χειρι
οταν ο αποκτων ειναι ηδη κατοχος του πραγματος (π. χ ως μισθωτης) αρκει για
τη μεταβιβαση της νομης σε αυτον η συμφωνια μεταξυ αυτου και του μεχρι τωρα
νομεα. απο και με τη συνομολογηση της συμφωνιας ο αποκτων μεταβαλλεται
απο απλος κατοχος σε νομεα. η βραχεια χειρι παραδοση ρυθμιζεται και αυτη απο
την ακ 976, και καθως αρκει η απλη συμφωνια για την παραδοση της νομης οταν
το πραγμα βρισκεται η τιθεται τωρα στη διαθεση του αποκτωντος, πρεπει κατα
μειζονα λογο να αρκει η συμφωνια οταν ο αποκτων ειναι ηδη κατοχος του
πραγματος. οι προυποθεσεις της παραδοσης βραχεια χειρι ειναι (α) ο
μεταβιβαζων να ειναι νομεας-νομεας πρεπει να θεωρηθει και αυτος που δεν εχει
φυσικη εξουσια γιατι το πραγμα ξεφυγε απο τα χερια του χωρις τη θεληση του.
(β) ο αποκτων να ειναι κατοχος, (γ) συμφωνια του μεχρι τωρα νομεα με τον
αποκτωντα.
αντιφωνηση της νομης
ως αντιφωνηση της νομης χαρακτηριζεται απο την επιστημη η συμφωνια με την
οποια ο μεχρι τωρα νομεας μεταβιβαζει μεν τη νομη στον αποκτωντα παραμενει
ομως στην κατοχη του πραγματος δυναμει μιας, συγχρονως συνομολογουμενης
εννομης σχεσης, π. χ μισθωσης, χρησιδανειου κλπ.
εκταξη νομης
οταν ο νομεας δεν ειναι συγχρονως και κατοχος, γιατι το πραγμα βρισκεται
δυναμει ορισμενης εννομης σχεσης στην κατοχη τριτου, η μεταβιβαση της νομης
γινεται με απλη συμφωνια του μεχρι τωρα νομεα και του αποκτωντος οτι το
πραγμα θα παραμεινει στην κατοχη του τριτου δυναμει της ιδιας εννομης σχεσης
(ακ 977). για να ισχυσει ομως η μεταβιβαση της νομης και εναντι του τριτου
(κατοχου) πρεπει να γνωστοποιηθει σε αυτον απο τον μεταβιβαζοντα νομεα (ακ
977).
μεταβιβαση τιτλων παραστατικων νομης
οταν εμπορευματα και εν γενει κινητα πραγματα εχουν εναποτεθει σε αποθηκη
εναντι εκδοσεως αποθετηριου εγγραφου η εχουν παραδοθει σε μεταφορεα εναντι
εκδοσης φορτωτικης η παραδοση της νομης τους γινεται με τη μεταβιβαση του
αποθετηριου εγγραφου η της φορτωτικης (ακ 978).
νομικη φυση της παραδοσης της νομης
(α) νομικη φυση της υλικης παραδοσης της νομης
η υλικη παραδοση της νομης προυποθετει κατα την ακ 976 αφενος την βουληση
του μεχρι τωρα νομεα και αφετερου τη βουληση του αποκτωντος, δηλαδη
συμπτωση 2 βουλησεων. εντουτοις, δεν προυποθετει δηλωσεις βουλησεως με την
τεχνικη εννοια των ακ 127 επ., αρκει η φυσικη θεληση του αποκτωντος να
εξουσιασει το πραγμα και η θεληση του μεταβιβαζοντος να παραχωρησει τη
φυσικη εξουσια του πραγματος και να αποξενωθει ο ιδιος απο αυτη, δεν
απαιτειται δικαιοπρακτικη θεληση. αρκει απο τη μια μερια η παραχωρηση και
απο την αλλη η καταληψη της φυσικης εξουσιας του πραγματος να εγιναν απο
βουλητικα ωριμους ανθρωπους, οι οποιοι δεν βρισκονται σε κατασταση που να
αποκλειει τη βουληση λογω διαταραξης των ψυχικων λειτουργιων. με αλλα
λογια η υλικη παραδοση της νομης αποτελει υλικη πραξη και οχι δικαιοπραξια.
(β) νομικη φυση της παραδοσης με συμφωνια
για τη ‘’συμφωνια’’ των ακ 976, 977, και τη μεταβιβαση της ακ 978 δεν μπορει να
υπαρξει αμφιβολια οτι αποτελουν δικαιοπραξιες και υποκεινται στις διαταξεις
για τις δικαιοπραξιες. αρα προυποθετουν δικαιοπρακτικη ικανοτητα των μερων
(ακ 127 επ.) μπορουν να ακυρωθουν σε περιπτωση υπαρξη ελαττωματων
βουλησης (ακ 140 επ) μπορουν να συνομολογηθουν με αιρεση η προθεσμια (ακ
201), ειναι ακυρες οταν αντικεινται στο νομο η στα χρηστα ηθη (ακ 174,179). εαν
λειπει μια απο τις προυποθεσεις του νομου και η συμβαση ειναι για το λογο αυτο
ειτε ακυρη και ακυρωθει, η νομη δεν μεταβιβαζεται. αυτο δεν αποκλειει ομως
μολις ο αποκτων εξουσιασει σωματικα το πραγμα, να αποκτησει πρωτοτυπη νομη
κατα την ακ 974.
ιδιαιτεροι τροποι κτησης νομης
(α) κτηση νομης με αντιπροσωπο – εννοια της αντιπροσωπευσης κατα την ακ 979
η νομη μπορει να αποκτηθει οχι μονον αυτοπροσωπως απο τον αποκτωντα αλλα
και με αντιπροσωπο, οταν αυτος αποκτα τη φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα με
σκοπο να καταστησει νομεα του τον αντιπροσωπευομενο (ακ 979). η
αντιπροσωπευση, δηλαδη η δηλωση βουλησεως στο ονομα αλλου, ετσι ωστε αυτη
να ‘’ενεργει αμεσως υπερ και κατα του αντιπροσωπευομενου’’ (ακ 211), ειναι
δυνατη συμφωνα με την ακ 211 μονο κατα την καταρτιση δικαιοπραξιας. οπως
ειδαμε παραπανω μονο η παραδοση της νομης με συμφωνια (ακ 976) αποτελει
δικαιοπραξια ενω η υλικη παραδοση και η πρωτοτυπη κτηση (ακ 974) της νομης
δεν ειναι δικαιοπραξιες αλλα απλες υλικες πραξεις. αρα θα επρεπε συμφωνα με
τις διαταξεις για την αντιπροσωπευση, η κτηση νομης μεσω αντιπροσωπου να
ειναι δυνατη μονο στις περιπτωσεις παραδοσης της νομης με συμφωνια. επειδη
ομως οι αναγκες της πραξης επιβαλλουν τη δυνατοτητα κτησης νομης με
αντιπροσωπο και στις αλλες περιπτωσεις, ο νομοθετης θεσπισε την ακ 979. οταν
η ακ 979 οριζει οτι ειναι δυνατη η κτηση της νομης με αντιπροσωπο, παραπεμπει
στο συνολο των ακ 211-235. ετσι για να αποκτησει τη νομη ο
αντιπροσωπευομενος, πρεπει ο αντιπροσωπος να ειχε εξουσια για
αντιπροσωπευση και να ενηργησε μεσα στα ορια αυτης. εφοσον ομως προκειται
για γενικη εντολη διαχειρισης της περιουσιας του αντιπροσωπευμενου η ενος
κλαδου αυτης, ερμηνευτικα θα συναγεται κατα κανονα οτι στην εντολη αυτην
ενυπαρχει και η πληρεξουσιοτητα (ακ 216) για καθε κτηση νομης σε πραγματα
σχετικα με τη διαχειριζομενη περιουσια.
(β) αντιπροσωπευση του αποκτωντος
κατα την ακ 979, η νομη αποκταται με αντιπροσωπο, οταν αυτος αποκτησει τη
φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα με σκοπο να καταστησει νομεα του τον
αντιπροσωπευομενο. απαιτειται δηλαδη αφενος να αποκτησει ο αντιπροσωπος
την φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα και αφετερου να την αποκτησει με
προθεση να καταστησει νομεα τον αντιπροσωπευομενο. γνωση του
αντιπροσωπευομενου κατα τη στιγμη που ο αντιπροσωπος αποκτα τη φυσικη
εξουσια δεν απαιτειται. αντιπροσωπευση κατα την κτηση της νομης ειναι δυνατη
ειτε η κτηση ειναι πρωτοτυπη ειτε παραγωγη, ειτε επερχεται υστερα απο υλικη
παραδοση ειτε με απλη συμφωνια.
(γ) αντιπροσωπευση του μεταβιβαζοντος
μολονοτι η ακ 979 μιλα για κτηση της νομης με αντιπροσωπο, ειναι αυτονοητο
οτι αντιπροσωπευση ειναι δυνατη και απο την πλευρα του μεταβιβαζοντος. και
εδω ειναι δυνατες ολες οι περιπτωσεις παραδοσης της νομης δηλαδη τοσο η υλικη
οσο και η παραδοση με απλη συμφωνια.
η ασκηση της νομης μετα την κτηση μεσω αντιπροσωπου
ειπαμε παραπανω οτι ο αντιπροσωπος μπορει να καταρτιζει στο ονομα του
αντιπροσωπευομενου μονο δικαιοπραξιες, οχι και να επιχειρει υλικες πραξεις.
ειδικα για τις υλικες πραξεις της κτησης της νομης (δηλαδη την πρωτοτυπη κτηση
κατα την ακ 974, και την κτηση κατοπιν υλικης παραδοσης ακ 976) εισαγει
εξαιρεση η ακ 979. με αλλα λογια ειναι μεν δυνατη η κτηση της νομης οχι ομως
και η ασκηση της νομης με αντιπροσωπο γιατι αυτη προυποθετει μια περισσοτερο
η λιγοτερο διαρκη υλικη σχεση και σωματικη επαφη προς το πραγμα που δεν
ταιριαζει στη λειτουργια της αντιπροσωπευσης.
απωλεια της νομης
η μεταβιβαση της νομης σε αλλον με εναν απο τους τροπους που οριζονται στις
ακ 975-978, συνεπαγεται αναγκαια την απωλεια της νομης για τον
μεταβιβαζοντα. εντουτοις, ο νομος (ακ 981-982), οριζοντας για απωλεια της
νομης, εννοει τις περιπτωσεις που η νομη χανεται οχι λογω μεταβιβασης της σε
αλλον, αλλα γιατι εξελιπαν τα εννοιολογικα της στοιχεια. αφου τα στοιχεια που
συνιστουν την εννοια της νομης ειναι η φυσικη εξουσια και η διανοια κυριου (ακ
974) ευλογο ειναι η νομη να χανεται ευθυς μολις εκλειψει ενα η και τα 2 απο τα
στοιχεια αυτα (ακ 981). απωλεια της νομης λοιπον επερχεται οταν ειτε απολεσθει
η φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα ειτε παυσει η διανοια κυριου.
απωλεια της φυσικης εξουσιας
απωλεια φυσικης εξουσιας υπαρχει οταν διακοπει οριστικα ο φυσικος
εξουσιασμος του πραγματος, οταν εκλειψει η δυνατοτητα του νομεα να ενεργει
ακωλυτα και κατ’ αρεσκειαν πανω στο πραγμα. αδιαφορο ειναι εαν η παυση της
φυσικης εξουσιας επηλθε εκουσια (π. χ ο νομεας απερριψε το πραγμα) η ακουσια
(π. χ κλοπη του πραγματος), εαν οφειλεται σε φυσικα αιτια η σε ανθρωπινη
ενεργεια (π. χ αυθαιρετη αποβολη του νομεα απο το χωραφι του), εαν επηλθε απο
τυχηρο η απο πταισμα τριτου. γενικα γεγονοτα ικανα να αρουν οριστικα την
φυσικη εξουσια του νομεα πανω στο πραγμα μπορουμε να πουμε οτι ειναι η
καταστροφη του πραγματος, η περιελευση του τελευταιου σε τοπο αγνωστο η
απροσιτο κλπ. η ακ 981 οριζει ρητα οτι η διακοπη της φυσικης εξουσιας πρεπει
να ειναι οριστικη για να επελθει απωλεια της νομης. πρεπει δηλαδη η εκλειψη
της φυσικης εξουσιας να ειναι διαρκης και σταθερη ωστε να επιτρεπει στη
συγκεκριμενη περιπτωση κατα την κοινη πειρα το συμπερασμα οτι ο νομεας
επαψε να εχει νομη.
παυση της διανοιας κυριου
απωλεια της νομης λογω εκλειψης του πνευματικου στοιχειου επερχεται οταν ο
νομεας εχοντας την απαιτουμενη πνευματικη ωριμοτητα αποφασισει να μη
νεμεται πια το πραγμα και εκδηλωσει την αποφαση του αυτη σαφως ειτε αμεσα
με λογια ειτε εμμεσα με πραξεις (ακ 981). στην περιπτωση αυτην υπαρχει
εγκαταλειψη της νομης η οποια για να επιφερει το αποτελεσμα της πρεπει να
συγκεντρωνει τις εξης προυποθεσεις: (α) να διαθετει ο νομεας την αναγκαια
πνευματικη ωριμοτητα ωστε να μπορει να αντιληφθει τη σημασια της πραξης
του-δεν προκειται για δικαιοπραξια κατα την ορθοτερη γνωμη και για αυτο δεν
απαιτειται και δικαιοπρακτικη ικανοτητα. (β) η βουληση παραιτησης να
εξωτερικευτει ειτε ρητα ειτε σιωπηρα. δεν αρκει να θελει απλως ο νομεας να
εγκαταλειψει τη νομη αλλα πρεπει να εκδηλωσει τη θεληση του αυτη. η για
μακρο χρονο παραλειψη ενεργειας πραξεων που αποδεικνυουν την ασκηση
φυσικης εξουσιας η η απομακρυνση απο το πραγμα δεν σημαινουν αναγκαια
παραιτηση απο τη νομη, μπορουν ομως να θεωρηθουν ενδεχομενως σε
περιπτωση αμφισβητησης, οτι τεκμηριωνουν σε συνδυασμο με αλλες περιστασεις,
παραιτηση απο τη νομη. (γ) η δηλωση παραιτησης να ειναι σπουδαια και
πραγματικη, ιδιως να μην αντικειται στην λοιπη συμπεριφορα του νομεα.
απωλεια της νομης που ασκειται μεσω αλλου
οταν η νομη ασκειται οχι αυτοπροσωπως απο το νομεα αλλα μεσω αλλου (ακ
980§1) δηλαδη διαμεσου ενος κατοχου, απωλεια αυτης χωρις τη θεληση του νομεα
επερχεται εαν ο κατοχος ειτε χασει την φυσικη εξουσια του πραγματος (1) ειτε
εκδηλωσει τη θεληση να μην εχει πλεον το πραγμα για τον νομεα, οποτε γινεται
λογος για αντιποιηση της νομης (2).
απωλεια της φυσικης εξουσιας απο τον κατοχο
εαν ο κατοχος χασει κατα εναν οποιονδηποτε απο τους τροπους που εξετασαμε
παραπανω τη φυσικη εξουσιαση του πραγματος επερχεται και απωλεια της
νομης. δεν υπαρχει πια φυσικη εξουσια την οποια ο νομεας ασκει μεσω του
κατοχου.
αντιποιηση της νομης
αντιποιηση της νομης υπαρχει οταν ο κατοχος εξωτερικευσει την θεληση του να
εχει εφεξης το πραγμα οχι για το νομεα αλλα για τον εαυτο του η για καποιον
τριτο. στην περιπτωση αυτη ο νομεας χανει τη νομη του, στα μεν κινητα, αφοτου
ο κατοχος εκδηλωσει εμπρακτα την μεταστροφη της βουλησης του, στα δε
ακινητα αφοτου ο νομεας πληροφορηθει με οποιονδηποτε τροπο την αντιποιηση.
αντιποιηση της νομης υπαρχει οχι μονο οταν ο κατοχος εξωτερικευσει τη
βουληση του να ειναι εφεξης αυτος νομεας αλλα και οταν (α) παραδιδει το
πραγμα σε αλλον, (β) παραμενει μεν κατοχος, αναγνωριζει ομως στο εξης αλλον
για νομεα. αντιθετα, δεν αποτελει αντιποιηση, (α) η αρνηση του κατοχου να
αποδωσει το πραγμα στο νομεα οταν δικαιολογειται απο το νομο π. χ οταν η
μισθωση δεν εληξε, (β) η παραχωρηση της κατοχης του πραγματος απο τον
κατοχο σε αλλον δυναμει εννομης σχεσης, εφοσον ο παραχωρησας δεν
εμφανιζεται ως νομεας αλλα ως κατοχος.
προστασια της νομης
(α) προσβολη της νομης
οταν η νομη προσβαλλεται ο νομος θετει στη διαθεση του νομεα αφενος την
αυτοδυναμη (ακ 985-986) και αφετερου την ενδικη (ακ 987-992) προστασια.
εννοια της προσβολης (ακ 948§1)
ο νομος χαρακτηριζει ως προσβολη καθε αποβολη η διαταραξη της νομης που
γινεται παρανομα και χωρις τη θεληση του νομεα (ακ 948§1). συναγεται οτι
εννοιολογικα στοιχεια της προσβολης της νομης ειναι (α) αποβολη η διαταραξη,
(β) παρανομη, (γ) χωρις τη θεληση του νομεα. η ζημια και η υπαιτιοτητα εχουν
σημασια για τυχον αξιωση του νομεα προς αποζημιωση (ακ 914) οχι ομως για την
προστασια της νομης.
αποβολη απο τη νομη
αποβολη ειναι καθε πραξη που συνεπαγεται για τον νομεα ολικη η μερικη
απωλεια της νομης του. αποτελει καθολικη προσβολη της νομης, αφου συνεπεια
αυτης ειναι οτι ο νομεας στερειται πληρως τη φυσικη εξουσια του πραγματος.
ετσι αποβολη συνιστα π. χ η κλοπη του κινητου, η επιμονη και αδικαιολογητη
αρνηση του κατοχου να αποδωσει το πραγμα στο νομεα μετα τη ληξη της εννομης
σχεσης κ.α. το ποτε ο νομεας χανει πληρως τη φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα
η σε μερος αυτου θα κριθει με τις αντιληψεις των συναλλαγων ενοψει και των
περιστασεων της συγκεκριμενης περιπτωσης. αποβολη υπαρχει και οταν το
πραγμα αφαιρειται απο τα χερια του κατοχου η του βοηθου νομης, εστω και με
συγκαταθεση του τελευταιου, εφοσον η συγκαταθεση αυτη ειναι παρανομη η
υπερβαινει τα ορια της εξουσιας του.
διαταραξη της νομης
διαταραξη ειναι καθε παρεμποδιση η παρακωλυση της φυσικης εξουσιας πανω
στο πραγμα η οποια δεν φτανει μεχρι την αποβολη. αποτελει μερικη προσβολη
της νομης γιατι ο νομεας δεν στερειται πληρως τη φυσικη εξουσια αλλα
παρακωλυεται σε καποια απο τις εκδηλωσεις της. η διαταραξη μπορει να επελθει
ειτε με πραξη οταν αυτος που διαταρασσει ενεργει πανω στο πραγμα η εμποδιζει
το νομεα απο το να ενεργησει πανω στο πραγμα ειτε με παραλειψη οταν ο
διαταρασσων παραλειπει κατι που οφειλει να πραξει. η απλη αμφισβητηση της
νομης δεν αποτελει διαταραξη-ο νομεας σε καθε περιπτωση μπορει να προβει
στην ασκηση αναγνωριστικης αγωγης.
παρανομη
η αποβολη η διαταραξη αποτελει προσβολη της νομης απο την οποια ο νομεας
μπορει να προστατευθει με βαση τις ακ 985 επ., οταν ειναι παρανομη. οταν
δηλαδη γινεται χωρις δικαιωμα αυτου που ενεργει η με δικαιωμα το οποιο ομως
ασκειται καθ  υπερβαση του περιεχομενου του. το παρανομο της αποβολης η
διαταραξης κρινεται αντικειμενικα δηλαδη χωρις να ερευναται η υπαρξη
πταισματος η κακης πιστης.
χωρις την θεληση του νομεα
η παρανομη αποβολη η διαταραξη αποτελει προσβολη της νομης οταν γινεται
χωρις τη θεληση του νομεα. εαν ο νομεας συναινει σε αυτη η προσβολη μπορει
μεν να ειναι παρανομη αφου δεν στηριζεται σε δικαιωμα, δεν επερχεται ομως
χωρις τη θεληση του νομεα και αρα δεν δικαιολογει την προστασια της νομης.
οριζοντας ο νομος για βουληση προφανως δεν προυποθετει δικαιοπρακτικη αλλα
ψυχολογικα ωριμη βουληση. εαν η συναινεση του νομεα εχει δοθει απο πριν
μπορει παραταυτα η προσβολη της νομη που ακολουθει να γινεται χωρις την
θεληση του εαν αυτος αλλαξε στο μεταξυ τη βουληση του.
επιληψιμη νομη (ακ 984§2)
εαν η προσβολη της νομης συνισταται σε αποβολη του νομεα, η νομη (εστω μερος
του πραγματος) που θεμελιωσε για τον εαυτο του ο προσβολεας ειναι επιληψιμη
νομη και ο ιδιος επιληψιμος νομεας (ακ 984§2). το επιληψιμο της νομης κρινεται
επισης αντικειμενικα, δηλαδη ανεξαρτητα απο την υπαρξη πταισματος η κακης
πιστης. η νομη ειναι επιληψιμη ακομη και εαν ο νομεας ειναι καλοπιστος εφοσον
αυτος απεκτησε τη νομη χωρις δικαιωμα και χωρις τη θεληση του δικαιουχου. ο
χαρακτηρισμος της νομης ως επιληψιμης ειναι σημαντικος αφενος γιατι κατα του
επιληψιμου νομεα εγειρεται η αγωγη της αποβολης (ακ 987) και αφετερου γιατι
ο επιληψιμος νομεας εαν σε περιπτωση αντεκβολης η διαταραξης του εγειρει
κατα του αποβληθεντος νομεα η των διαδοχων του μια απο τις αγωγες περι
νομης, μπορει να αποκρουσει με την ενσταση της επιληψιμης νομης που
προβλεπουν οι ακ 988,990. η ενεργεια της επιληψιμης νομης ειναι σχετικη: η νομη
θεωρειται επιληψιμη μονον εναντι αυτου που αποβληθηκε παρανομα και χωρις
τη θεληση του και των διαδοχων του (ακ 985, 988,990), οχι εναντι τριτων.
ποιοι ειναι επιληψιμοι νομεις
κατα την ακ 984§2 επιληψιμοι νομεις ειναι (α) αυτος που απεκτησε τη νομη
παρανομα και χωρις τη θεληση του νομεα, (β) ο κληρονομος του προηγουμενου,
αδιαφορο εαν γνωριζε η οχι για το ελαττωμα της νομης του κληρονομουμενου και
εα απεκτησε την νομη μετα το θανατο του προσβολεα με σωματικη καταληψη του
πραγματος (ακ 974) η χωρις αυτη (ακ 983). (γ) ο ειδικος διαδοχος και γενικοτερα
καθε συνεχιστης της νομης του προσβολεα εφοσον κατα τον χρονο της κτησης
γνωριζε οτι η νομη του προκατοχου του ηταν επιληψιμη.
η αυτοδυναμη προστασια της νομης
η αυτοδυναμη προστασια της νομης συνισταται (α) στο δικαιωμα του νομεα να
αποκρουσει με τη βια καθε διαταραξη η απειλουμενη αποβολη απο τη νομη (ακ
985§1 δικαιωμα υπερασπισης) και (β) στο δικαιωμα του νομεα να αναλαβει με τη
βια το πραγμα που αφαιρεθηκε παρανομα (ακ 985§2-3 δικαιωμα
αποκαταστασης). σκοπος του δικαιωματος υπερασπισης ειναι η διατηρηση της
νομης που υπηρχε κατα τον χρονο της προσβολης ενω σκοπος του δικαιωματος
αποκαταστασης ειναι η αυτοδυναμη ανακτηση της νομης που εχει αφαιρεθει. η
αναγνωριση στο νομεα των δικαιωματων αυτων σημαινει οτι η χρηση βιας απο
αυτον, εφοσον γινεται μεσα στα ορια του νομου και με τις προυποθεσεις αυτου,
δεν αποτελει παρανομη πραξη. αρα και δεν κολαζεται ποινικα οπως και δεν
γεννα υποχρεωση για αποζημιωση. κατα την ακ 985§4, τα δικαιωματα αυτα εχει
ο νομεας οχι μονο κατα του ιδιου του προσβολεα αλλα και κατα των διαδοχων του
εφοσον μπορει να αντιταχθει σε αυτους κατα την ακ 984§2 το επιληψιμο της
νομης. εννοειται βεβαια οτι και σε αυτες τις περιπτωσεις η αυτοδυναμη
προστασια πρεπει να ασκειται μεσα στα στενα χρονικα περιθωρια που
προβλεπουν οι §§2-3 της ακ 985. την αυτοδυναμη προστασια απολαυει καθε
νομεας ακομη και ο επιληψιμος γιατι ο σκοπος της αυτοδυναμης προστασιας ειναι
η διατηρηση της εξωτερικης καταστασης της νομης. ως προς το ζητημα εαν ο
επιληψιμος νομεας (π. χ κλεφτης) εχει την αυτοδυναμη προστασια του τεως
νομεα (π. χ κυριου του κλοπιμαιου) η των διαδοχων του, πρεπει να διακρινουμε:
(α) εαν ο τεως νομεας προσβαλει την επιληψιμη νομη του σημερινου νομεα με
διαταραξη η απειλη αποβολης συντρεχουν οι προυποθεσεις της ακ 985§1 και αρα
ο επιληψιμος νομεας εχει το δικαιωμα υπερασπισης. (β) εαν ο τεως νομεας
επιχειρει την ανακτηση του πραγματος με τους ορους των ακ 985 §§2-3 η εστω της
ακ 282 δεν αφαιρει το πραγμα ‘’παρανομα’’ και συνεπως ο επιληψιμος νομεας εν
εχει εναντιον του το δικαιωμα αποκαταστασης. (γ) εαν ομως ο τεως νομεας
επιχειρησει την ανακτηση του πραγματος χωρις να συντρεχουν οι προυποθεσεις
των ακ 985§§2-3 η 282, η συμπεριφορα αυτη ειναι ‘’παρανομη’’ και ο επιληψιμος
νομεας εχει εναντιον του δικαιωμα αποκαταστασης. την αυτοδυναμη προστασια
εχει παραλληλα με το νομεα και ο βοηθος νομης (ακ 986). η κρατουσα γνωμη
ερμηνευει τον ορο ‘’νομεας’’ στην ακ 985 στενα, καταληγοντας ετσι στο
συμπερασμα οτι την προστασια αυτη δεν απολαυει ο κατοχος. τελολογικα
επιβαλλεται εντουτοις να ερμηνευθει διασταλτικα ο ορος ‘’νομεας’’ ωστε να
περιλαβει καθε προσωπο που εξουσιαζει φυσικα το πραγμα αρα και τον κατοχο.
την αυτοδυναμη προστασια εχουν επισης ο νομιμος αντιπροσωπος του νομεα και
ο κατεχων το πραγμα δυναμει του λειτουργηματος του.
η υπερασπιση της νομης (ακ 985§1)
μοναδικη προυποθεση του δικαιωματος υπερασπισης ειναι η υπαρξη
αντικειμενικης διαταραξης η απειλουμενης αποβολης απο τη νομη. συνεπως
ειναι αδιαφορο εαν η προσβολη οφειλεται σε ανθρωπινη ενεργεια η σε τυχαιο
γεγονος, η εαν ο προσβολεας ενηργησε με δολο η απο πλανη η με καλη πιστη.
η αποκατασταση της νομης (ακ 985§§2-3)
ο νομεας του κινητου η ακινητου δικαιουται εφοσον συντρεχουν οι προυποθεσεις
των ακ 985§§2-3 να αναλαβει με τη βια τη νομη που του αφαιρεσαν παρανομα. ο
τροπος ασκησης του δικαιωματος αποκαταστασης διαφερει αναλογα εαν
προκειται για κινητο η ακινητο, (α) στα κινητα η αποκατασταση συνισταται στην
αφαιρεση του πραγματος ‘’με τη βια απο τον δραση που συλλαμβανεται η
καταδιωκεται επ’ αυτοφωρω’’. (β) στα ακινητα η αποκατασταση συνισταται στην
ανακτηση της νομης με οποιονδηποτε τροπο. η αποκατασταση για να ειναι
θεμιτη πρεπει να επιχειρηθει μεσα σε περιορισμενο χρονικο διαστημα απο την
αφαιρεση της νομης: (α) προκειμενου για κινητα, εφοσον συντρεχουν οι
προυποθεσεις της αυτοφωρης πραξης, κατα την αφαιρεση του πραγματος η
αμεσως μετα απο αυτη, εφοσον ο προσβολεας καταδιωκεται ενεκα της αφαιρεσης,
(β) προκειμενου για ακινητα, αμεσως μετα την αποβολη που σημαινει μεσα στο
αντικειμενικα αναγκαιο χρονικο διαστημα.
η ενδικη προστασια της νομης
(α) η αγωγη της αποβολης
ειναι η αγωγη με την οποια αυτος που αποβληθηκε απο την νομη παρανομα, και
χωρις τη θεληση του ζητει απο τον επιληψιμο νομεα την αποδοση του πραγματος.
απο την ακ 987 προκυπτει οτι προυποθεσεις της αγωγης αυτης ειναι: (α) αποβολη
δηλαδη πληρης αποστερηση απο το νομεα της δυνατοτητας να ασκει τη φυσικη
εξουσια πανω στο πραγμα (ολοκληρο η μερους του). η αποβολη μπορει να επηλθε
συνεπεια αφαιρεσης του κινητου (π. χ κλοπης του πινακα), καταληψης του
ακινητου (π. χ καταπατησης ξενου οικοπεδου), αδικαιολογητης αρνησης
αποδοσης του πραγματος κλπ. (β) ο εναγομενος να εχει επιληψιμη νομη, δηλαδη
να ειναι ειτε ο ιδιος ο προσβολεας ειτε ενα απο τα προσωπα στα οποια
αντιτασσεται το επιληψιμο της νομης κατα την ακ 984§2.
(β) εναγων
την αγωγη μπορει να εγειρει ο νομεας που αποβληθηκε δηλαδη εκεινος που ηταν
νομεας κατα τον χρονο της αποβολης και εις βαρος του οποιου εγινε αυτη, ο
καθολικος διαδοχος του καθως και ο ειδικος διαδοχος, εφοσον εκχωρηθηκε σε
αυτον η αγωγη. εαν ο νομεας ασκουσε τη νομη ‘’μεσω αλλου’’ δηλαδη διαμεσου
κατοχου και η αποβολη εγινε στο προσωπο του τελευταιου (μισθωτη
θεματοφυλακα κλπ) την αγωγη μπορει να εγειρει τοσο ο νομεας (ακ 987) οσο και
ο κατοχος (ακ 997). αντιθετα, εναγων δεν μπορει να ειναι ο βοηθος νομης γιατι
αυτος εχει μονο την αυτοδυναμη προστασια (ακ 986). ο εναγων δεν απαιτειται
να ειναι καλης πιστης, ενω αδιαφορος ειναι ο τροπος κτησης της νομης με την
επιφυλαξη της ακ 988 (εαν ειχε αποκτησει τη νομη επιληψιμα). γενικα την αγωγη
αυτη μπορει να ασκησει καθε προσωπο που ειχε τη νομη κατα τον χρονο της
αποβολης και την εχασε παρανομα.
(γ) εναγομενος
μπορει να ειναι αυτος που αφαιρεσε τη νομη παρανομα και χωρις τη θεληση του
νομεα, οι κληρονομοι του και γενικοτερα οι καθολικοι του διαδοχοι καθως και
καθε συνεχιστης της επιληψιμης νομης εφοσον κατα τον χρονο της κτησης
γνωριζε το ελαττωμα της νομης του προκατοχου του (ακ 984§2). εαν αυτος που
αφαιρεσε το πραγμα επαψε να ειναι νομεας η κατοχος δεν μπορει μεν να εγερθει
αγωγη αποβολης εναντιον του ειναι ομως δυνατη η εγερση αγωγης αποζημιωσης
εφοσον συντρεχουν οι προυποθεσεις της ακ 914.
(δ) αιτημα
το αιτημα της αγωγης αποβολης ειναι η αποδοση της νομης του πραγματος (ακ
987). εαν ο εναγων ζητει με το ιδιο δικογραφο και αποζημιωση κατα τις διαταξεις
των αδικοπραξιων προκειται για αντικειμενικη σωρευση αγωγων (κπολδ218§1).
η αγωγη της διαταραξης
ειναι η αγωγη με την οποια ο νομεας προστατευεται εναντιον παρενοχλησεων
στην ασκηση της φυσικης εξουσιας του, οι οποιες δεν φτανουν ομως μεχρι την
αποβολη απο τη νομη. απο την ακ 989 προκυπτει οτι προυποθεσεις της αγωγης
ειναι η (α) διαταραξη με την εννοια που εκθεσαμε παραπανω-η διαταραξη πρεπει
να εχει καποια διαρκεια ειτε να περικλειει τον κινδυνο της επαναληψης. στις
περιπτωσεις οπου δεν χωρει αγωγη της διαταραξης λογω του παροδικου
χαρακτηρα της προσβολης ο νομεας μπορει να προστατευθει αυτοδυναμα κατα
την ακ 985.
(α)εναγων
την αγωγη μπορει να εγειρει ο νομεας του οποιου διαταραχθηκε παρανομα η
νομη, εφοσον ειχε τη νομη κατα τον χρονο της διαταραξης και εξακολουθει να
την εχει κατα την εγερση της αγωγης. επισης εναγων μπορει να ειναι ο
κληρονομος του διαταραχθεντος καθως και ο ονοματι του νομεα κατοχος (π. χ
μισθωτης), εφοσον η διαταραξη προερχεται απο τριτον (ακ 997). εαν ο θανατος
του νομεα επηλθε μετα τη διαταραξη και πριν ασκησει αυτος ( ο νομεας ) την
αγωγη, οι καθολικοι διαδοχοι του μπορουν να ασκησουν την αγωγη εφοσον η
διαταραξη συνεχιζεται κατα τον χρονο της επαγωγης της κληρονομιας η
κληροδοσιας. ο ειδικος διαδοχος του νομεα εχει την αγωγη διαταραξης εφοσον η
διαταραξη συνεχιζεται μετα τη διαδοχη.
(β) εναγομενος
ειναι αυτος που διαταρασσει , αδιαφορο εαν ειναι τριτος, ο κατοχος, η ο βοηθος
νομης.
(γ) αιτημα
με την αγωγη ο εναγων ζητει να καταδικαστει ο εναγομενος αφενος να παψει
καθε παρουσα προσβολη και αφετερου να παραλειψει καθε διαταραξη στο
μελλον. εαν η πραξη της διαταραχης ειναι συνεχης η αποτελειται απο περιοδικα
επαναλαμβανομενες ενεργειες, στην αγωγη αρμοζουν και τα δυο αιτηματα. εαν
ομως ειναι παροδικη και υπαρχει κινδυνος επαναληψης, αρμοζει μονο το δευτερο
αιτημα (παραλειψη προσβολης στο μελλον).
αμυνα του εναγομενου
ο εναγομενος μπορει συμφωνα με τους κανονες της δικονομιας για υπερασπιση
του κατα της αγωγης περι αποβολης η διαταραξης ειτε να αρνηθει τους
πραγματικους ισχυρισμους που αποτελουν την ιστορικη βαση της αγωγης ειτε να
προβαλει ενστασεις. απο τις ενστασεις που μπορει να προτεινει ο εναγομενος ο
νομος ρυθμιζει ειδικοτερα την ενσταση της επιληψιμης νομης (ακ 988,990), την
ενσταση δικου του δικαιωματος (ακ 991) και την ενσταση παραγραφης (ακ 992).
η προστασια της νομης με αλλους τροπους
ως αλλους τροπους προστασιας της νομης μπορουμε να μνημονευσουμε: (α) την
αξιωση για το κινητο που περιηλθε σε ξενο ακινητο (ακ 995), (β) την αξιωση του
αδικαιολογητου πλουτισμου (ακ 904), (γ) την αξιωση αποζημιωσης λογω
αδικοπραξιας (ακ 914), (δ) την αναγνωριστικη αγωγη, (ε) την αιτηση ληψης
ασφαλιστικων μετρων, (στ) την ανακοπη κατα αναγκαστικης εκτελεσης, (ζ) την
προστασια της νομης του δημοσιου.
(α) κινητο που περιηλθε σε ξενο ακινητο (ακ 995)
μικρη πρακτικη σπουδαιοτητα εχει η ακ 995 κατα την οποια εαν κινητο εκφυγει
απο την εξουσια του νομεα και περιελθει σε ξενο ακινητο, ο νομεας του ακινητου
υποχρεουται να επιτρεψει την αναζητηση και αναληψη του κινητου, εναντι
αποζημιωσης για τη ζημια που τυχον θα υποστει απο την αναζητηση,
προυποθεσεις: (α) το κινητο να ξεφυγε απο την εξουσια του νομεα και να
περιηλθε σε ξενο ακινητο. αδιαφορο ειναι εαν αυτο οφειλεται σε συμπεριφορα
(υπαιτια η μη) του νομεα, σε τυχαιο γεγονος η σε ενεργεια του κινητου (π.χ ζωο).
(β) ο νομεας του ακινητου να μην απεκτησε τη νομη του κινητου γιατι τοτε
υπαρχει αποβολη απο τη νομη και μπορει πια να εγερθει η αγωγη της ακ 987.
περιεχομενο της αξιωσης: εφοσον συντρεχουν οι παραπανω προυποθεσεις, ο
νομεας του ακινητου υποχρεουται να επιστρεψει την αναζητηση και αναληψη του
κινητου.
(β) αξιωση αδικαιολογητου πλουτισμου
η νομη καθως και η κατοχη ειναι περιουσιακο στοιχειο αφου προσποριζει
ωφελεια στον νομεα. η περιουσιακη αυτη η υποσταση της νομης εχει αναμεσα σε
αλλα ως συνεπεια οτι εαν η κτηση της γινει χωρις νομιμη αιτια απο την περιουσια
αλλου ο αποκτων υποκειται στην αξιωση αδικαιολογητου πλουτισμου (ακ 904)
(απαιτηση νομης). περιεχομενο της αξιωσης αυτης του αδικαιολογητου
πλουτισμου ειναι να αποδοθει η νομη η η κατοχη του πραγματος η το
ανταλλαγμα που ληφθηκε για το πραγμα, οι καρποι που συλλεχθηκαν καθως και
καθετι που απεκτησε ο εναγομενος απο το πραγμα, εφοσον ειναι πλουσιοτερος
κατα τον χρονο επιδοσης της αγωγης (ακ 909). αδιαφορο ειναι εαν η κτηση της

23νομης επηλθε με η χωρις τη βουληση αυτου που την εχασε με η χωρις ενεργεια
αυτου που την απεκτησε. προυποθεση ειναι ο εναγομενος να απεκτησε τη νομη
απο τη περιουσια αλλου χωρις νομιμη αιτια.
(γ) αξιωση αποζημιωσης
σε περιπτωση αφαιρεσης η βλαβης πραγματος με αδικοπραξια, δηλαδη ειτε
παρανομα και υπαιτια (ακ 914) ειτε με προθεση και κατα τροπο ανηθικο (ακ 919),
ο νομεας που προσβληθηκε (η και ο κατοχος) προστατευεται και με την αξιωση
αποζημιωσης.
προστασια της οιονει νομης, νομης μερους πραγματος και συννομης
(α) προστασια οιονει νομης (ακ 996)
η οιονει νομη προστατευεται σε περιπτωση προσβολης της οπως και η καθολικη
νομη, αδιαφορο εαν στηριζεται πραγματι σε δικαιωμα δουλειας η ενεχυρου και
αδιαφορο εαν η προσβολη προερχεται απο τον καθολικο νομεα η απο τριτον. ετσι
π. χ ο δικαιουχος δουλειας διοδου μεσα απο γειτονικο ακινητο, εαν αποβληθει η
παρακωλυθει στην ασκηση της δουλειας ειτε απο τον νομεα του δουλευοντος
ακινητου ειτε απο τριτον, εχει στη διαθεση του: (1) την αυτοδυναμη προστασια με
τους ορους της ακ 985. η διαταξη αναφερει μεν μονο τις αγωγες της νομης, το
νοημα της ομως δεν ειναι να αποκλεισει την αυτοδυναμη προστασια, απλως
σκοπος της ειναι να αρει τις αμφιβολιες που υπηρχαν στο προισχυσαν δικαιο, για
το εαν ο οιονει νομεας εχει τα ενδικα βοηθηματα προστασιας της νομης. (2) την
ενδικη προστασια και μαλιστα οχι μονο τις αγωγες της νομης αλλα και την
προστασια με τους αλλους τροπους. εαν η προσβολη συνισταται σε διαταραξη,
εναγομενος με την αγωγη διαταραξης ειναι ο διαταρασσων, εαν συνισταται σε
αποβολη, εναγομενος με την αγωγη περι αποβολης ειναι ο οποιοσδηποτε νεμεται
επιληψιμα εναντι του οιονει νομεα (ακ 984§2).
(β) προστασια νομης μερους πραγματος (ακ 993)
ο νομεας μερους πραγματος προστατευεται οπως και ο καθεαυτο νομεας.
αδιαφορο ειναι εαν η προσβολη προερχεται απο το νομεα του ολου πραγματος
απο αλλον νομεα μερους πραγματος η απο τριτον.
(γ) προστασια συννομης (ακ 994)
(1) προστασια κατα τριτων
εαν η συννομη προσβαλλεται με αποβολη η διαταραξη απο καποιον τριτο, ο
συννομεας προστατευεται ακριβως οπως και ο νομεας, δηλαδη αυτοδυναμα με τις
αγωγες της νομης, ασφαλιστικα μετρα κλπ.
(2)προστασια κατα συννομεων (ακ 994)
οταν τον συννομεα προσβαλει καποιος απο τους αλλους συννομεις, τοτε δεν
παρεχεται η προστασια απο τη νομη εφοσον προκειται για τα ορια της χρηστης
του πραγματος που αρμοζει στον καθενα. εαν μεν η προσβολη συνισταται σε
ολικη η μερικη αποβολη αυτος που προσβληθηκε εχει κατα του συννομεα που τον
προσεβαλε το δικαιωμα αποκαταστασης η αυτοδικιας και την αγωγη της
αποβολης. εαν ομως η προσβολη συνισταται απλως σε διαταραξη τοτε ο νομος
αποκλειει την προστασια της νομης (αυτοδυναμη και ενδικη) και αφηνει να
επιλυθει η διαφορα με βαση την εσωτερικη σχεση μεταξυ των συννομεων. η
εσωτερικη αυτη σχεση μπορει να πηγαζει απο συμβαση μεταξυ των συννομεων
ειτε απευθειας απο το νομο. στη δευτερη περιπτωση ο τροπος διοικησης και
χρησιμοποιησης του κοινου πραγματος καθοριζεται στις διαταξεις για την

24κοινωνια (ακ 788-790), αφου απο μονη την υπαρξη της συννομης δημιουργειται
μεταξυ των συννομεων η ενοχικη σχεση της κοινωνιας (ακ 785).
η προστασια του κατοχου και η προστασια του νομεα κατα του κατοχου
(α) η προστασια του κατοχου (ακ 997)
η ακ 997 επεκτεινει την προστασια του κατοχου κατα τριτων, σε καθε περιπτωση
που η κατοχη αποκτηθηκε νομιμα δυναμει παραχωρησης απο το νομεα. οταν η
νομη προσβαλλεται απο τριτους, παραλληλα με τον νομεα εχει τις αγωγες της
νομης και εκεινος που απεκτησε την κατοχη του πραγματος απο το νομεα ως
μισθωτης η θεματοφυλακας η με αλλη παρομοια σχεση (ακ 997).
(β) προυποθεσεις προστασιας
(1) ο κατοχος να ελαβε την κατοχη απο τον νομεα-ο νομεας να παρεδωσε την
κατοχη με τη βουληση του στον σημερινο κατοχο η σε δικαιοπαροχο του κατοχου,
επομενως το πραγμα να μην ξεφυγε απο τα χερια του νομεα χωρις τη θεληση του.
(2) ο κατοχος να ελαβε την κατοχη απο το νομεα δυναμει ορισμενης μεταξυ τους
ενοχικης σχεσης. (3) η προσβολη να προερχεται απο τριτον-μονο κατα τριτων εχει
ο κατοχος τις αγωγες της νομης οχι κατα του νομεα απο τον οποιο ελαβε η ελκει
την κατοχη. κατα του νομεα εχει οσα δικαιωματα παρεχονται απο την εννομη
σχεση που τους συνδεει.
εκταση προστασιας
εφοσον συντρεχουν οι παραπανω προυποθεσεις, ο κατοχος εχει κατα του τριτου
προσβολεα τις αγωγες της νομης. ο κατοχος εχει και κατα τριτων και την
αυτοδυναμη προστασια της ακ 985.
προστασια του νομεα κατα του κατοχου (ακ 998)
συμφωνα με τη διαταξη αυτη, εφοσον η νομη προσβαλλεται απο τον κατοχο, ο
νομεας εχει εναντιον του τις αγωγες της νομης. τουτο σημαινει οτι: (α) οχι καθε
συμπεριφορα του κατοχου αλλα μονο εκεινη που συνιστα προσβολη της νομης με
την εννοια της ακ 984, αντιμετωπιζεται με τις αγωγες της νομης. (β) οχι και την
αυτοδυναμη αλλα μονο την ενδικη προστασια εχει ο νομεας κατα του κατοχου.
προυποθεσεις εφαρμογης της διαταξης ειναι: (1) ο κατοχος να ελαβε την κατοχη
απο το νομεα δυναμει ορισμενης ενοχικης σχεσης-εαν ο προσβολεας δεν ειναι
κατοχος με την εννοια αυτη δεν ειναι δηλαδη ο προστατευομενος κατοχος της ακ
997, ο νομεας προστατευεται εναντιον του οπως κατα οποιουδηποτε τριτου γιατι
ειναι ακριβως τριτος και δεν συντρεχει περιπτωση εφαρμογης της ακ 998. (2) ο
κατοχος να προσεβαλε τη νομη κατα την εννοια της ακ 984, δηλαδη με αποβολη
η διαταραξη παρανομα και χωρις την θεληση του νομεα. αποβολη υπαρχει οταν
ο κατοχος αντιποιειται τη νομη, αρνουμενος μετα τη ληξη της ενοχικης σχεσης να
αποδωσει το πραγμα με τον ισχυρισμο οτι αυτος ειναι νομεας. αντιθετα δεν
υπαρχει αντιποιηση και αρα αποβολη οταν π. χ ο μισθωτης αρνειται να
παραδωσει το μισθιο ισχυριζομενος οτι η μισθωση δεν εληξε ακομη. διαταραξη
υπαρχει, οταν ο κατοχος ενεργει πραξεις πανω στο πραγμα υπερβαινοντας τα
ορια που του τασσονται απο την ενοχικη σχεση η απο το νομο. εφοσον
συντρεχουν οι παραπανω προυποθεσεις, ο νομεας εχει κατα του κατοχου τις
αγωγες της νομης αλλα οχι ομως την αυτοδυναμη προστασια της ακ 985.

25προστασια των μερων στην περιπτωση κλιμακωτης κατοχης
(α) εννοια κλιμακωτης κατοχης
ειναι δυνατη η κλιμακωση της κατοχης μεταξυ περισσοτερων προσωπων, απο τα
οποια καθενα εχει κατοχη διαφορετικης βαθμιδας-π.χ ο β ο οποιος εχει αγορασει
ενα μηχανημα με δοσεις και με επιφυλαξη κυριοτητας απο τον πωλητη α,
εκμισθωσε το πραγμα στον γ και αυτος στη συνεχεια το χρησιδανεισε για λιγο
καιρο στον φιλο του δ. (η συνηθεστερη περιπτωση κλιμακωτης παροχης ειναι η
υπομισθωση).
(β) προστασια
η προστασια του αμεσου και εμμεσου κατοχου στην περιπτωση κλιμακωτης
παροχης παρουσιαζει δυσκολιες για τον λογο οτι ο νομοθετης δεν την προεβλεψε
ρητα και δεν τη ρυθμισε. ας παρουμε ως αφετηρια μια απλη περιπτωση
κλιμακωτης κατοχης: ο α εκμισθωσε το ακινητο του στον β και ο β το
υπεκμισθωσε στον γ. η λυση στο ζητημα της προστασιας των μερων της
κλιμακωτης κατοχης μπορει να βρεθει με τελολογικη ερμηνεια των διαταξεων για
τη νομη. στην πρωτη περιπτωση κατοχοι ειναι τοσο ο υπομισθωτης (αμεσος
κατοχος) οσο και ο υπεκμισθωτης (εμμεσος κατοχος). στη δευτερη περιπτωση ο
μισθωτης υπεκμισθωνοντας το πραγμα αφενος παραβιαζει τις υποχρεωσεις του
απο τη μισθωση και αφετερου ενδεχεται αναλογα με τις περιστασεις της
συγκεκριμενης περιπτωσης να αντιποιειται νομη οποτε γινεται αυτος νομεας και
ο υπομισθωτης κατοχος. συνεπως και στις 2 περιπτωσεις ο υπομισθωτης και ο
υπεκμισθωτης εχουν εναντι τριτων τις αγωγες της νομης. με βαση την
παραπανω διασταλτικη ερμηνεια των ακ 997-998, η προστασια των μερων της
κλιμακωτης κατοχης διαμορφωνεται ειδικοτερα ως εξης: (α) ο αμεσος κατοχος
(υπομισθωτης) προστατευεται: (α) κατα τριτων με την αυτοδυναμη και την ενδικη
προστασια της νομης (ακ 997,985), (β) κατα του εμμεσου κατοχου απο τον οποιο
ελαβε την κατοχη (υπεκμισθωτη), με τις αξιωσεις απο τη μεταξυ τους ενοχικη
σχεση (ακ 997), (γ) κατα του νομεα (εκμισθωτη) και του υπεκμισθωτη στη δε μη
επιτρεπτη υπομισθωση με τις αγωγες της νομης. εαν ομως η υπομισθωση δεν
ηταν επιτρεπτη και ο υπομισθωτης το γνωριζε τοτε ο εκμισθωτης εχει κατα της
τυχον αγωγης του υπομισθωτη τις ενστασεις ακ 988,990. (β) ο εμμεσος κατοχος
(υπεκμισθωτης) προστατευεται: (α) κατα τριτων με την αυτοδυναμη και την
ενδικη προστασια, (β) κατα του αμεσου κατοχου (υπομισθωτη) με τις αγωγες της
νομης η τις αξιωσεις απο την ενοχικη σχεση που τους συνδεει (ακ 998), (γ) κατα
του νομεα (εκμισθωτη) με τις αξιωσεις απο τη μεταξυ τους ενοχικη σχεση (ακ
997). ο νομεας (εκμισθωτης) προστατευεται: (α) κατα τριτων με την αυτοδυναμη
και την ενδικη προστασια της νομης (ακ 985,987,989), (β) κατα του αμεσου
κατοχου υπομισθωτη: εαν η υπομισθωση ηταν επιτρεπτη, με τις αγωγες της
νομης (ακ 998), ο υπομισθωτης μπορει να αποκρουσει ομως την αγωγη με τον
ισχυρισμο οτι η υπομισθωση μονη αφου ηταν επιτρεπτη δεν συνιστα παρανομη
προσβολη της νομης, εαν η υπομισθωση δεν ηταν επιτρεπτη τοτε ο υπομισθωτης
υποκειται στην αγωγη της αποβολης υπο την προυποθεση της ακ 984§2, δηλαδη
οτι γνωριζε το μη επιτρεπτο (της υπομισθωσης), (γ) κατα του εμμεσου μετοχου
(υπεκμισθωτη) με τις αγωγες της νομης και τις αξιωσεις απο τη μεταξυ τους
ενοχικη σχεση.

26η κυριοτητα
(α) εννοια – ορισμος
ο ακ δεν δινει απευθειας ορισμο της κυριοτητας-απο τον συνδυασμο ομως των
ακ 973 & 1000, συναγεται οτι κυριοτητα ειναι η αναγνωριζομενη απο το νομο
αμεση απολυτη και καθολικη εξουσια πανω στο πραγμα.
εννοιολογικα στοιχεια
(α) η καθολικοτητα
η ειδοποιος διαφορα της κυριοτητας απεναντι στα υπολοιπα εμπραγματα
δικαιωματα ειναι το στοιχειο της καθολικοτητας, το περιεχομενο της κυριοτητας
δεν εξαντλειται σε συγκεκριμενες εξουσιες αλλα συνισταται στην ενιαια γενικη
και αφηρημενη εξουσια για καθε δυνατη ενεργεια πανω στο πραγμα.
(β) συνεπειες καθολικοτητας
απο την αρχη της καθολικοτητας απορρεουν 2 θεμελιωδεις αρχες: (α) η αρχη
ουδενι δουλευει το ιδιον: εφοσον περιεχομενο της κυριοτητας ειναι γενικη και
αφηρημενη εξουσια για καθε νοητη ενεργεια πανω στο πραγμα, δεν ειναι δυνατη
η υπαρξη περιορισμενου εμπραγματου δικαιωματος του κυριου πανω στο ιδιο
πραγμα. για παραδειγμα ο κυριος δεν μπορει να εχει ταυτοχρονα και επικαρπια
πανω στο πραγμα, αφου η εξουσια χρησης και καρπωσης αποτελει συμφωνα με
το νομο το περιεχομενο της επικαρπιας, δηλαδη περιλαμβανεται ηδη στο
περιεχομενο της κυριοτητας (ακ 1142). (β) η αρχη της ελαστικοτητας: με συσταση
περιορισμενου εμπραγματου δικαιωματος (π. χ επικαρπιας) η κυριοτητα πανω
στο πραγμα βαρυνεται η περισφιγγεται με την εννοια οτι ως προς τις εξουσιες
που αποτελουν το περιεχομενο του περιορισμενου δικαιωματος η ασκηση της
κυριοτητας περιοριζεται. οσες ομως και εαν ειναι οι εξουσιες που απορρεουν απο
το περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα η κυριοτητα δεν μεταβαλλει φυση και
χαρακτηρα, αλλα εξακολουθει να αναφερεται σε καθε νοητη εξουσια πανω στο
πραγμα. η συσταση του δικαιωματος δεν αλλαζει την ουσια της κυριοτητας αλλα
απλως περιοριζει την ασκηση της. για αυτο μολις εκλειψει το περιορισμενο
δικαιωμα, η κυριοτητα καταλαμβανει και παλι το πραγμα ως προς ολες τις
αναφορες η χρησιμοτητες του.
κυριοτητα και νομη
κυριοτητα ειναι η εννομη εξουσια στο πραγμα, νομη ειναι η φυσικη εξουσιαση
του πραγματος, ανεξαρτητα εαν γινεται δυναμει δικαιωματος. κυριοτητα
υπαρχει μονο εαν επηλθε εγκυρη κτηση αυτης με εναν απο τους τροπους που
αναγνωριζει ο νομος. αντιθετα νομη υπαρχει αμεσως μολις αποκτηθει η φυσικη
εξουσια πανω στο πραγμα, ανεξαρτητα απο το εαν η κτηση αυτη επιδοκιμαζεται
απο το δικαιο η οχι. συνηθως η εννομη και η φυσικη εξουσια συμπιπτουν, δηλαδη
ο κυριος ειναι και νομεας του πραγματος. καθε ενεργεια του κυριου πανω στο
πραγμα αποτελει ασκηση τοσο της κυριοτητας οσο και της νομης, καθε επεμβαση
τριτου στο πραγμα χωρις δικαιωμα συνιστα προσβολη τοσο της κυριοτητας οσο
και της νομης. μερικες φορες ομως η φυσιολογικη αυτη ενοτητα μεταξυ
κυριοτητας και νομης διασπαται και η υλικη εξουσιαση του πραγματος,
χωρισμενη απο το δικαιωμα της κυριοτητας, περιερχεται στο νομεα , ενω η
κυριοτητα, στερημενη απο τη φυσικη εξουσιαση του πραγματος, παραμενει στον
κυριο με τη μορφη της δυνατοτητας της εγερσης διεκδικητικης αγωγης για την
ανακτηση της νομης (ακ 1094).

27περιεχομενο της κυριοτητας
(α) θετικο και αρνητικο στοιχειο
κατα την ακ 1000, ο κυριος του πραγματος μπορει εφοσον δεν προσκρουει στο
νομο η σε δικαιωματα τριτων, να το διαθετει κατ’ αρεκσειαν και να αποκλειει
καθε ενεργεια αλλου πανω σε αυτο. συναγουμε οτι το περιεχομενο της
κυριοτητας εχει μια θετικη πλευρα (αμεση και καθολικη εξουσια) και αρνητικη (η
απολυτη εξουσια), οπου και οι 2 βρισκουν τα ορια τους στον νομο και στα
δικαιωματα τριτων.
(α)θετικο στοιχειο
το θετικο στοιχειο της κυριοτητας συνισταται στην εξουσια κυριου: (α) να
επιχειρει οποιαδηποτε υλικη ενεργεια πανω στο πραγμα, (β) να προβαινει με
νομικες πραξεις στη διαθεση του δικαιωματος του. η πρωτη εξουσια αφορα το
ενσωματο αντικειμενο της κυριοτητας (εξουσια διαθεσης του πραγματος), η
δευτερη αφορα την κυριοτητα ως δικαιωμα (εξουσια διαθεσης του δικαιωματος).
(β) το αρνητικο στοιχειο
το αρνητικο στοιχειο εκδηλωνεται με την απολυτη προστασια του κυριου, δηλαδη
η εξουσια του κυριου να αποκρουσει καθε τριτον που επεμβαινει στο πραγμα.
στην πραξη αυτη η εξουσια εξασφαλιζει στον κυριο την ασκηση ολων των
ενδικων βοηθηματων που προσφερει ο νομος προς προστασια της κυριοτητας (π.
χ αρνητικη αγωγη, διεκδικητικη αγωγη). προυποθεση της ασκησης της αρνητικης
εξουσιας του κυριου ειναι η υπαρξη ‘’ενεργειας’’ δηλαδη επεμβασης τριτου στο
ενσωματο αντικειμενο της κυριοτητας.
ορια του περιεχομενου
ο κυριος μεν εχει αμεση απολυτη και καθολικη εξουσια στο πραγμα, η ασκηση
της ομως δεν ειναι απεριοριστη. (ακ 1000).
(α) ο νομος
ως νομος νοειται στην ακ 1000 οποιοσδηποτε κανονας ιδιωτικου η δημοσιου
δικαιου, που δεσμευει η περιοριζει την εξουσια του κυριου πανω στο πραγμα.
(β) τα δικαιωματα τριτων
ως δικαιωματα τριτων εννοουνται στην ακ 1000 κατα πρωτον και κυριο λογο τα
περιορισμενα εμπραγματα δικαιωματα δηλαδη οι δουλειες το ενεχυρο και η
υποθηκη. αφου δεχομαστε οτι ως θετικο περιεχομενο της κυριοτητας εννοειται
στην ακ 1000 κατ’ ακριβειαν η εξουσια διαθεσης του πραγματος, ως δικαιωματα
τριτων, με την εννοια της διαταξης αυτης θα επρεπε να θεωρηθουν μονο εκεινα
τα περιορισμενα εμπραγματα δικαιωματα που παρεχουν αμεση εξουσια πανω
στο πραγμα καθ’ ορισμενη αναφορα, δηλαδη οι δουλειες και το ενεχυρο που
συνισταται κατ’ ακ 211. μονο τα δικαιωματα αυτα περιοριζουν την αμεση
εξουσια του κυριου πανω στο πραγμα. τα ενοχικα δικαιωματα και οταν ακομη
αναφερονται σε πραγμα δεν επηρεαζουν καθολου την κυριοτητα. αυτα δεν
παρεχουν εξουσια πανω στο πραγμα απλως δημιουργουν υποχρεωση του
οφειλετη-κυριου. οσες φορες ομως το ενοχικο δικαιωμα παρεχει στον φορεα του
(δανειστη) την εξουσια ασκησης νομης η κατοχης απεναντι στον κυριο και η νομη
η κατοχη ασκειται ηδη πανω στο πραγμα, τοτε φαινεται οτι το ενοχικο δικαιωμα
περιοριζει τις εξουσιες του κυριου, αφου μπορει να αντιταχθει κατ’ αυτου
συμφωνα με τις ακ 1095, 1108§2. τα δικαιωματα τριτων περιοριζουν ειτε το θετικο
ειτε το αρνητικο περιεχομενο της κυριοτητας και δημιουργουν σε βαρος του
κυριου υποχρεωσεις για ανοχη η παραλειψη και κατ’ εξαιρεση για πραξη.

28περιορισμοι της κυριοτητας
(α) ειδη περιορισμων
οι διαταξεις με τις οποιες καθιερωνονται οι περιορισμοι της κυριοτητας ειναι ειτε
γενικες δηλαδη αναφερονται σε καθε περιουσιακο δικαιωμα ειτε ειδικες και
αναφερονται αποκλειστικα στην κυριοτητα.
(β) περιορισμοι απο γενικες διαταξεις
οπως καθε δικαιωμα ετσι και η κυριοτητα υποκειται στους περιορισμους που
αφορουν τα περιουσιακα δικαιωματα εν γενει. οι περιορισμοι που προβλεπει
γενικα το δικαιο μας ισχυουν και για το δικαιωμα της κυριοτητας (π. χ ακ 281, 284,
285-286).
περιορισμοι της εξουσιας διαθεσης του δικαιωματος
μολονοτι η εξουσια διαθεσης του δικαιωματος ενυπαρχει κατ’ αρχην σε καθε
περιουσιακο δικαιωμα η διαθεση η εκποιηση της κυριοτητας συνιστα ασκηση
εξουσιας με την ευρεια εννοια του κυριου. για αυτο ως περιορισμοι της κυριοτητας
πρεπει να θεωρηθουν και οσοι δημιουργουνται με διαταξεις που απαγορευουν η
περιοριζουν την εξουσια διαθεσης της κυριοτητας.
γειτονικο δικαιο
ακ 1003-1032. απο τεχνικη αποψη ο νομοθετης επιδιωκει με τις ρυθμισεις αυτες
να ρυθμισει τη σχεση γειτνιασης μεταξυ ακινητων επιβαλλοντας στους
ιδιοκτητες υποχρεωσεις αλλοτε για παραλειψη και αλλοτε παλι για πραξη. οι
υποχρεωσεις ανοχης περιοριζουν το αρνητικο περιεχομενο της κυριοτητας, οι
υποχρεωσεις για παραλειψη η πραξη περιοριζουν το θετικο περιεχομενο της
κυριοτητας.
(α) αμεσοι περιορισμοι
οι αμεσοι περιορισμοι προκυπτουν απευθειας απο το νομο, χωρις να απαιτειται
συμβαση η δικαστικη αποφαση (ακ 1003,1024): οι περιορισμοι της κυριοτητας εδω
ειναι γενικοι, αφορουν ειτε ολα τα ακινητα ειτε τα ακινητα ορισμενης κατηγοριας.
καθε ιδιοκτητης περιοριζεται μεν στην ασκηση των εξουσιων του, συγχρονως
ομως ευνοειται αφου και οι γειτονες υποκεινται στον ιδιο περιορισμο.
(β) εμμεσοι περιορισμοι
οι εμμεσοι περιορισμοι δεν γεννιουνται αυτοδικαιως αλλα ο νομος παρεχει στον
εναν γειτονα αξιωση κατα αλλου για παραχωρηση εμπραγματου δικαιωματος.
απορρεουν αμεσα απο το εμπραγματο δικαιωμα, του οποιου την συσταση
προβλεπουν οι διαταξεις του γειτονικου δικαιου, και μονον εμμεσα απο το νομο.
ενω με τους αμεσους περιορισμους προσδιοριζεται το συνηθες περιεχομενο της
κυριοτητας, μερικες διαταξεις του γειτονικου δικαιου περιοριζουν το περιεχομενο
αυτο ακομη περισσοτερο. υποχρεωνουν δηλαδη τον κυριο ακινητου να
παραχωρησει στον γειτονα εμπραγματο δικαιωμα χωρις το οποιο αυτος δεν
μπορει να χρησιμοποιησει η να εκμεταλλευθει πληρως το κτημα του (ακ
1012,1029,1031,1010). στην αρχη, μολις συντρεξουν οι προυποθεσεις του νομου, ο
δικαιουχος εχει μονο την ενοχικη αξιωση κατα του γειτονα για παραχωρηση
εμπραγματου δικαιωματος, κατα κανονα εμπραγματης δουλειας. ο γειτονας εχει
ενοχικη υποχρεωση για παροχη. η δουλεια θα συσταθει ειτε με συμβαση ειτε εαν
οι ενδιαφερομενοι δεν συμφωνουν με δικαστικη αποφαση. σε δευτερη φαση ο
κυριος του βαρυνομενου ακινητου εχει υποχρεωση για παραλειψη η ανοχη με
βαση πλεον τη δουλεια.

29συμπερασματα
τα δικαιωματα και οι υποχρεωσεις που δημιουργουνται αμεσα απο το γειτονικο
δικαιο ειναι ενοχικης φυσεως. η ενοχη ομως ειναι πραγματοπαγης, αφου
δανειστης η οφειλετης ειναι ο εκαστοτε ιδιοκτητης του ακινητου. για αυτον τον
λογο η αγωγη με την οποια ασκειται η αξιωση του γειτονικου δικαιου ειναι μεικτη
και πρεπει να γραφτει στα βιβλια διεκδικησεων (actio in rem scripta).
εκπομπες
κατ αρχην ο κυριος ακινητου δικαιουται να απαγορευει οποιαδηποτε ενεργεια
πανω στο κτημα του (ακ 1000 σε συνδυασμο με 1108). εξαιρεση απο την αρχη αυτη
καθιερωνει η ακ 1003, που υποχρεωνει τον ιδιοκτητη να ανεχεται μερικες
επεμβασεις στο ακινητο του προερχομενες απο αλλο ακινητο, εφοσον δεν ειναι
ουσιωδεις η ειναι ουσιωδεις αλλα συνηθισμενες για την περιοχη του
‘’βλαπτοντος’’ ακινητου. ο νομος με τη διαταξη αυτη επιδιωκει να κανει δυνατη
τη συμβιωση μεταξυ γειτονων σταθμιζοντας καταλληλα τα αντιπαλα
συμφεροντα τους. ως επεμβασεις στην ιδιοκτησια τις οποιες ο ιδιοκτητης
υποχρεωνεται να ανεχεται, μνημονευει η ακ 1003 την εκπομπη καπνου κλπ., ‘’η
αλλες παρομοιες επενεργειες που προερχονται απο το ακινητο’’. χαρακτηριστικο
γνωρισμα των επενεργειων που αναφερονται στην ακ 1003 ειναι οτι συνισταται
ειτε σε μεταδοση ενεργειας (θερμοτητα, θορυβος, δονησεις) ειτε σε διεισδυση
αεριωδων στοιχειων αναμειγμενων με τον ατμοσφαιρικο αερα ειτε σε εισαγωγη
στερεων σωματιδιων παρα πολυ μικρου μεγεθους. απο την ενδεικτικη
απαριθμηση των εκπομπων, τις οποιες ο κυριος του ακινητου εχει την υποχρεωση
να ανεχεται προκυπτει οτι ως παρομοιες επενεργειες με την εννοια της ακ 1003
μπορουν να θεωρηθουν μονον οσες διαθετουν ενα απο τα χαρακτηριστικα αυτα.
μονο τετοιου ειδους επενεργειες υποχρεωνεται να ανεχεται ο ιδιοκτητης στο
μετρο που καθοριζει η ακ 1003, εφοσον προερχονται απο το ξενο ακινητο και
μεταδιδονται στην ιδιοκτησια του απο τον αερα η με ηλεκτρομαγνητικα κυματα.
ο νομος υποχρεωνει τον ιδιοκτητη του ακινητου να ανεχεται μονο τα λεγομενα
ασταθμητα στοιχεια, οπως αυτα απαριθμουνται στην ακ 1003-δεν αναφερεται σε
εκπομπες στερεων σωματων μεγαλυτερου μεγεθους η υγρων στοιχειων, στις
περιπτωσεις αυτες δεν ισχυει η εξαιρεση της ακ 1003 και ο κυριος δεν εχει
υποχρεωση ανοχης και μπορει να προστατευθει ειτε ασκωντας την αρνητικη
αγωγη ειτε την αγωγη διαταραξης της νομης. στην ακ 1003 γινεται λογος για
επενεργειες, δηλαδη για θετικες ενοχλησεις που προερχονται και εξερχονται απο
το γειτονικο ακινητο. εαν λοιπον η ενοχληση του κυριου οφειλεται σε πραξη που
περιοριζεται μεσα στα ορια του κτηματος του και μονον αντανακλαστικα βλαπτει
το γειτονικο κτημα, η ακ 1003 δεν εφαρμοζεται. τις ενοχλησεις αυτες ο κυριος
ειναι υποχρεωμενος να τις ανεχεται οχι ομως κατ’ εφαρμογη της ακ 1003 αλλα
επειδη δεν υπαρχει καν προσβολη της κυριοτητας.
υποχρεωση ανοχης
ο ιδιοκτητης ειναι υπoχρεωμενος να ανεχεται τις εκπομπες: (α) οταν δεν
βλαπτουν ουσιαστικα το ακινητο του και (β) οταν βλαπτουν ουσιαστικα αλλα δεν
προερχονται απο χρηση συνηθισμενη για ακινητα της περιοχης. δυο κριτηρια θα
χρησιμοποιηθουν για να διαπιστωθει εαν η ενοχληση ειναι ουσιαστικη. απο τη
μια μερια ο μεσος και κανονικος ενοικος του ακινητου, απο την αλλη ο
προορισμος του ακινητου. αντιθετα, δεν θα ληφθουν υποψη υποκειμενικες
καταστασεις (π. χ υπερευαισθησια του ιδιοκτητη). το εαν η ουσιαστικη ενοχληση

30ειναι και συνηθισμενη για την περιοχη, θα κριθει απο τη φυση του ακινητου και
απο την τοποθεσια στην οποια βρισκεται.
αποκρουση απειλουμενων επενεργειων
προυποθεση της προστασιας που παρεχεται στον ιδιοκτητη με τις ακ 1000, 1003
και 1108 ειναι να εγιναν ηδη ορισμενες βλαβερες και παρανομες επενεργειες στο
ακινητο του. ο νομος ομως δεν θεωρει παντα σκοπιμο να αναμενει ο ιδιοκτητης
του ακινητου την πραγματοποιηση της βλαβερης επενεργειας απο το γειτονικο
κτημα ωστε να προστατευθει δικαστικα. ορισμενες φορες τον προστατευει
προληπτικα και αυτες οι περιπτωσεις ειναι οι εξης:
(α) επιβλαβεις εγκαταστασεις (ακ 1004-1005)
ο κυριος ακινητου εχει δικαιωμα να απαγορευσει την κατασκευη η τη διατηρηση
εγκαταστασεων στο γειτονικο κτημα, εαν απο την υπαρξη η τη χρηση τους
προβλεπονται με βεβαιοτητα παρανομες επενεργειες στο κινητο του (ακ 1004).
οταν ομως η εγκατασταση γινεται μετα απο αδεια της αρχης η μετα απο τηρηση
ειδικων ορων που θετει ο νομος η απαγορευση μπορει να απαιτηθει μονο αφοτου
επηλθαν πραγματι οι επιβλαβεις επενεργειες στο ακινητο του εναγοντος (ακ
1005). χαρακτηριστικο της ακ 1004 ειναι οτι διευρυνει την προστασια του κυριου
προς 2 κατευθυνσεις: (α) ενω στην ακ 1003 ο ιδιοκτητης μπορει να ασκησει την
αρνητικη αγωγη, αφου επελθουν οι παρανομες επενεργειες στο ακινητο του, η ακ
1004 του παρεχει το δικαιωμα να ζητησει την παραλειψη παρανομων επενεργειων
που προβλεπονται με βεβαιοτητα οτι θα επελθουν στο ακινητο του απο
εγκαταστασεις στο γειτονικο κτημα. ενω κατα την ακ 1108§1 ο ιδιοκτητης μπορει
να ζητησει την αρση και την παραλειψη της προσβολης του ακινητου του, η ακ
1004 του παρεχει αξιωση για απαγορευση ολοκληρης της εγκαταστασης στο
γειτονικο ακινητο ως πηγης βλαπτικων επενεργειων. η ιδιορρυθμια αυτη αιρεται
κατα την ακ 1005 οταν η εγκατασταση στο γειτονικο κτημα γινεται μετα απο
αδεια της αρχης απαιτουμενη απο το νομο η μετα απο την τηρηση ειδικων ορων
που επιβαλλονται απο το νομο. οι απειλουμενες απο την υπαρξη η χρηση της
εγκαταστασης πρεπει να ειναι παρανομες, στοιχειο που θα κριθει συμφωνα με
την ακ 1003-επενεργειες που δεν ειναι υποχρεωμενος ο γειτονας να ανεχεται.
(β) κινδυνος απο πτωση οικοδομης (ακ 1006)
συμφωνα με την ακ 925, σε περιπτωση κτισματος η αλλου εργου που ειναι
συνδεδεμενο με το εδαφος, ο κυριος η νομεας του ειναι υποχρεωμενος να
αποζημιωσει τον κυριο του γειτονικου ακινητου, εκτος εαν αποδειξει οτι η πτωση
οφειλεται σε ελαττωματικη κατασκευη η ανεπαρκη συντηρηση. η προστασια
αυτη ομως ειναι αρκετα περιορισμενη γιατι παρεχεται μονο μετα την πτωση του
κτισματος. για αυτο ο νομος προστατευει και προληπτικα τον κυριο του
γειτονικου ακινητου με την ακ 1006 δινοντας του το δικαιωμα να ζητησει τη  ληψη
αναγκαιων μετρων για την αποτροπη κινδυνου. στο δικαιωμα αυτο του ενος
γειτονα αντιστοιχει η υποχρεωση (περιορισμος κυριοτητας) του αλλου δηλαδη του
κυριου του ακινητου πανω στο οποιο βρισκεται το ετοιμορροπο κτισμα.
υποχρεωνεται αυτος σε πραξη και συγκεκριμενα στην ληψη των αναγκαιων
μετρων για την αποτροπη του κινδυνου.
(γ) ανασκαφη κοντα στα θεμελια του γειτονα (ακ 1007)
ο ιδιοκτητης μπορει να επιχειρει οποιαδηποτε ενεργεια στο ακινητο του (ακ
1000,1001). κατ’ εξαιρεση, η ακ 1007 απαγορευει στον κυριο να σκαβει το κτημα
του σε τετοιο βαθος, ωστε το εδαφος του γειτονικου ακινητου να χανει το

31αναγκαιο στηριγμα. ο ιδιοκτητης μπορει ομως ανεμποδιστα να σκαψει εαν
φροντισε για την επαρκη στερεωση του γειτονικου εδαφους. η χρησιμοτητα της
διαταξης συνισταται αφενος στην απαγορευση ανασκαφων στο γειτονικο
ακινητο οταν απο αυτες δημιουργειται κινδυνος να χασει το εδαφος του
εναγοντος το απαιτουμενο ερεισμα, και αφετερου οτι σε περιπτωση προκλησης
εξαιτιας των ανασκαφων ζημιας στο ακινητο του εναγοντος υπαρχει δεδομενο το
αναγκαιο κατα την ακ 914 στοιχειο του παρανομου.
κτηση συστατικων και καρπων γειτονικων ακινητων
(α) ριζες η κλαδια του γειτονικου ακινητου (ακ 1008)
το δεντρο ανηκει ως συνολο, δηλαδη μαζι με τις ριζες του και τα κλαδια του, στον
ιδιοκτητη του ακινητου απο το εδαφος του οποιου φυτρωνει ο κορμος, ανεξαρτητα
εαν οι ριζες εισχωρουν στα κλαδια και εκτεινονται στο γειτονικο ακινητο γιατι
αυτα αποτελουν συστατικα του δεντρου (ακ 953,954). εντουτοις, ο ιδιοκτητης του
γειτονικου ακινητου δικαιουται κατα την ακ 1008 να κοψει τις ριζες και τα κλαδια
που μπαινουν στο κτημα του εαν τον παρενοχλουν στην χρηση του ακινητου του.
το δικαιωμα αυτο αποτελει ειδικη περιπτωση αυτοδικιας (ακ 282), παρεχεται απο
το νομο στον ιδιοκτητη του βλαπτομενου κτηματος για μεν τις ριζες χωρις αλλη
προυποθεση, για τα κλαδια ομως μονον εφοσον προηγουμενως ορισει αυτος στον
νομεα του δεντρου ευλογη προθεσμια για αποκοπη και να περασει απρακτη η
προθεσμια αυτη. η διαφορα δικαιολογειται απο το οτι η αποκοπη των ριζων ειναι
σκοπιμοτερο να αφεθει στον ιδιοκτητη του βλαπτομενου ακινητου ο οποιος
γνωριζοντας τη βλαβη που προκαλουν μπορει να προσδιορισει καλυτερα την
αναγκαια εκταση και τον καταλληλο τροπο κοπης τους. αντιθετα, προκειμενου
για τα κλαδια ο νομοθετης εκρινε σκοπιμοτερο να δοθει στον ιδιοκτητη του
βλαπτοντος ακινητου η δυνατοτητα να ενεργησει ο ιδιος την αποκοπη και ετσι να
διασφαλισει καλυτερα τα συμφεροντα του. σκοπος της διαταξης ειναι η επιλυση
κατα τροπο ταχυ και απλο, δηλαδη χωρις προσφυγη στα δικαστηρια, γειτονικων
διαφορων που προκυπτουν απο την εισχωρηση στο ακινητο του ενος ριζων η
κλαδιων απο το ακινητο του αλλου.
(β) πτωση καρπων σε γειτονικο ακινητο (ακ 1009)
κατα την ακ 1009 αν απο καποιο δεντρο πεσουν καρποι σε γειτονικο ακινητο, ο
κυριος του δεντρου δεν εχει το δικαιωμα να εισελθει στο ξενο κτημα για να τους
συλλεξει, αλλα οι καρποι θεωρειται οτι ανηκουν στο ακινητο στο οποιο επεσαν. η
ακ 1009 θεσπιζει συνεπως εξαιρεση απο τις ακ 1064 επ., οι οποιες ρυθμιζουν τον
τροπο κτησης κυριοτητας στους καρπους. εαν ομως το γειτονικο ακινητο ειναι
κοινης χρησης (πλατεια, δρομος), ο κυριος του δεντρου διατηρει την κυριοτητα του
στους καρπους που επεσαν και μπορει να τους συλλεξει.
μερικη ενοικοδομηση σε γειτονικο ακινητο
μερικες φορες αυτος που ανεγειρει οικοδομη βγαινει εξω απο τα ορια του
οικοπεδου του απο συγγνωστη πλανη και οικοδομει στο εδαφος του γειτονα. η
ακ 1010 δεχεται οτι υπο ορισμενες προυποθεσεις το δικαστηριο μπορει να
επιδικασει στον οικοδομησαντα την κυριοτητα του καταληφθεντος τμηματος του
γειτονικου γηπεδου. εαν οι προυποθεσεις αυτες λειπουν η ακ 1010 δεν ισχυει και
ο γειτονας αποκτα την κυριοτητα του τμηματος της οικοδομης που βρισκεται στο
εδαφος του.

32προυποθεσεις
το δικαστηριο μπορει κατ’ ευλογη κριση να επιδικασει στον οικοδομησαντα την
κυριοτητα του εδαφους που κατελαβε, εαν συντρεχουν οι εξης προυποθεσεις: (α)
ανεγερση οικοδομης, (β) απο τον κυριο, (γ) επεκταση της οικοδομης στο γειτονικο
ακινητο, (δ) καλη πιστη του οικοδομησαντος, (ε) ελλειψη εγκαιρης διαμαρτυριας
του κυριου του εδαφους
(α) ανεγερση οικοδομης
η ακ 1010 δεν εφαρμοζεται για οποιοδηποτε κατασκευασμα (π. χ διαχωριστικο
τοιχο) αλλα μονο για οικοδομη και μαλιστα νεα και αυτοτελη (π.χ κατοικια).
(β) απο τον κυριο
την οικοδομη πρεπει να την χτιζει ο κυριος η ο συγκυριος του εδαφους. η διαταξη
δεν εφαρμοζεται εαν η οικοδομηση γινεται απο τριτα προσωπα οπως ο κατοχος η
νομεας, εκτος εαν εχουν δικαιωμα εναντι του κυριου να αναγειρουν την οικοδομη.
(γ) επεκταση στο γειτονικο ακινητο
αυτο συμβαινει οταν η οικοδομη ξεπερναει τα ορια του κτηματος μεσα στο οποιο
ανεγειρεται και καταλαμβανει μερικως και το γειτονικο εδαφος. αρα αποκλειεται
η εφαρμογη της ακ 1010 οταν η οικοδομη χτισθηκε ολοκληρη στο γειτονικο
ακινητο.
(δ) καλη πιστη
καλη πιστη για αυτον που οικοδομει υπαρχει εαν κατα τον χρονο που γινεται η
επεκταση στο γειτονικο ακινητο πιστευει οτι χτιζει μεσα στα ορια του κτηματος
του (υποκειμενικη καλη πιστη). οταν ο κυριος εχει αναθεσει σε τριτον την
ανεγερση της οικοδομης εφαρμοζονται οι ακ 214-215. εξεταζεται δηλαδη κατ’
αρχην η καλη η κακη πιστη του τριτου.
(ε) ελλειψη εγκαιρης διαμαρτυριας του γειτονα
ο κυριος του εδαφους που καταληφθηκε πρεπει να μη διαμαρτυρηθηκε για την
επεκταση πριν να ολοκληρωθει κατα το μεγαλυτερο μερος της η οικοδομη. η
δικαιολογια του στοιχειου αυτου ειναι οτι εαν η διαμαρτυρια του ιδιοκτητη
εκδηλωθηκε εγκαιρα, δεν ειναι αναγκαια η εφαρμογη της διαταξης, αφου η
κατεδαφιση των μεχρι τοτε κτισματων μπορουσε να ειχε γινει χωρις σοβαρη
καταστροφη. αντιθετα, εαν η διαμαρτυρια βρηκε την οικοδομη σε προχωρημενο
σταδιο, η εφαρμογη της ακ 1010 ειναι αναγκαια γιατι η κατεδαφιση θα οδηγουσε
σε διαλυση ενος οικονομικου αγαθου, του οποιου η διατηρηση επιβαλλεται για
λογους γενικοτερου κοινωνικου συμφεροντος. δικαιωμα διαμαρτυριας εχει μονον
ο κυριος του εδαφους, πανω στο οποιο εγινε η επεκταση η εκεινος που εχει σε αυτο
εμπραγματο δικαιωμα (ακ 1011).
συνεπειες
εαν συντρεχουν ολες οι παραπανω προυποθεσεις, το δικαστηριο μπορει κατ’
ευλογη κριση να επιδικασει την κυριοτητα του εδαφους στον οικοδομησαντα.
αυτος με τη σειρα του ειναι υποχρεωμενος (α) να καταβαλει σε χρημα την αξια
που αυτο ειχε κατα τον χρονο της καταληψης, (β) να αποκαταστησει καθε αλλη
ζημια και ειδικα αυτη που προερχεται απο τη μειωση της αξιας του απομενοντος
οικοπεδου. παντως η επιδικαση δεν ειναι υποχρεωτικη ακομη και εαν συντρεχουν
ολες οι προυποθεσεις της ακ 1010.

αναλογη εφαρμογη της ακ 1010
(α) σε περιπτωση υπαρξης περιορισμενου εμπραγματου δικαιωματος
η επεκταση της οικοδομης στο γειτονικο ακινητο μπορει να βλαπτει εκτος απο
τον κυριο και καποιον τριτο, ο οποιος εχει στο καταληφθεν οικοπεδο περιορισμενο
εμπραγματο δικαιωμα (π. χ επικαρπια), που δεν μπορει πια να ασκηθει εξαιτιας
της ενοικοδομησης αφου στο καταληφθεν τμημα το αντιστοιχο δικαιωμα
αποσβηνεται. στις περιπτωσεις αυτες η ακ 1010 εφαρμοζεται αναλογως (ακ
1011).
υποχρεωση παροχης διοδου
η χρησιμοποιηση και εκμεταλλευση των ακινητων συμφωνα με τον προορισμο
τους δεν ειναι δυνατη εαν δεν εχουν διεξοδο σε δρομο. για αυτο οταν ενα ακινητο
ειναι αποκλεισμενο η περικλειστο δηλαδη δεν εχει διεξοδο σε δρομο ο νομος
επιβαλλει κατω απο ορισμενες προυποθεσεις την υποχρεωση στους ιδιοκτητες
των γειτονικων ακινητων να παρεχουν στον κυριο του περικλειστου ακινητου τν
αναγκαια διοδο. το οτι γεννιεται απο το νομο υποχρεωση εφοσον πληρουνται οι
οροι της ακ 1012 του γειτονα να παραχωρησει διοδο στον ιδιοκτητη του
περικλειστου κτηματος αποτελει πραγματι περιορισμο της κυριοτητας. αφου
ομως ο γειτονας παραχωρησει οικειοθελως, για να εκπληρωσει την υποχρεωση
του αυτη τη διοδο η αναγκαστει σε αυτο απο το δικαστηριο υπαρχει πια δικαιωμα
διοδου το οποιο ως προς τη φυση και τη λειτουργια του δεν διαφερει απο τη
δουλεια οδου.
προυποθεσεις
προυποθεσεις της υποχρεωσης για παροχη διοδου ειναι: (α) το ακινητο να
στερειται την αναγκαια διοδο, (β) προς τον δρομο, (γ) να υπαρχει αναγκη
διελευσης μεσα απο το γειτονικο ακινητο, (δ) η στερηση αυτη να μην οφειλεται σε
ενεργεια του κυριου του ακινητου.
στερηση της αναγκαιας διοδου
το ακινητο στερειται την αναγκαια διοδο οταν του λειπει διεξοδος προς τον δρομο
που να εξυπηρετει την κανονικη και συμφωνη με τον προορισμο του
εκμεταλλευση. ποτε συμβαινει αυτο κρινεται αντικειμενικα με βαση τις συνθηκες
της συγκεκριμενης περιπτωσης και οχι συμφωνα με τις υποκειμενικες αντιληψεις
του ιδιοκτητη.
σε δρομο
το κατα την ακ 1012 δικαιωμα παρεχεται οταν το ακινητο στερειται την αναγκαια
διοδο σε δρομο (προς τον δρομο). ως τετοιος νοειται ο δημοσιος δρομος. διοδος
μπορει να ζητηθει μονο με σκοπο την εξοδο σε κοινοχρηστο δρομο η πλατεια.
γειτονικο ακινητο
το ακινητο πανω στο οποιο ζητειται η διοδος, πρεπει να μην ειναι κοινοχρηστο
(απο τους γειτονες). ειναι κατ’ αρχην αδιαφορο εαν προκειται για αγροτικο,
αστικο κλπ., κτημα.
η εκουσια στερηση της επικοινωνιας
η υποχρεωση των γειτονων για παροχη διοδου δεν υπαρχει οταν το ακινητο
επαψε να επικοινωνει με τον δρομο μετα απο εκουσια πραξη η παραλειψη του
ιδιοκτητη (ακ 1014). ετσι λ. χ εαν ο ιδιοκτητης κατεστρεψε (πραξη) τη γεφυρα η
αφησε (παραλειψη) να αποσβεσθει λογω αχρησιας η δουλεια οδου. στις
περιπτωσεις αυτες η αξιωση του ιδιοκτητη για παροχη διοδου θα ηταν αντιθετη
στην καλη πιστη και θα αποτελουσε καταχρηση δικαιωματος.
συνεπειες
(α) το δικαιωμα για παροχη διοδου
εαν συντρεχουν οι παραπανω προυποθεσεις ο κυριος του περικλειστου ακινητου
εχει δικαιωμα να αξιωσει απο τους γειτονες την παροχη της αναγκαιας διοδου.
(β) προσωπα δικαιουχου και υποχρεου
η αξιωση για παροχη διοδου δινεται απο το νομο στον κυριο του περικλειστου
ακινητου (ακ 1012). κατ’ επεκτασην ανηκει ομως και στον επικαρπωτη του
περικλειστου ακινητου, γιατι χωρις διοδο δεν θα ηταν δυνατη η ασκηση της
εξουσιας χρησης και επικαρπωσης (ακ 1142, 1147) που παρεχει το δικαιωμα
επικαρπιας. επισης ανηκει στον καθενα απο τους συγκυριους του περικλειστου
ακινητου συμφωνα με την ακ 1116 στον πουβλικιανο νομεα ο οποιος κατα την
ακ 1112 εχει εναντι τριτων τα δικαιωματα κυριου, οπως και στον δικαιουχο
οικησης. αντιθετα, η κατα την ακ 1012 αξιωση δεν παρεχεται σε αυτον που
κατεχει το περικλειστο ακινητο δυναμει ενοχικου δικαιωματος. υποχρεος για την
παροχη διοδου ειναι μονο ο κυριος του γειτονικου ακινητου, που βρισκεται μεταξυ
του περικλειστου κτηματος και της οδου. αυτοι που εχουν περιορισμενο
εμπραγματο δικαιωμα στο ακινητο δεν μπορουν να εναχθουν αυτοτελως γιατι
δεν εχουν δικαιωμα να επιφερουν μεταβολη στο πραγμα.
(γ) καθορισμος διοδου
ο καθορισμος της διοδου μπορει να γινει με συμφωνια μεταξυ δικαιουχου και
υποχρεου η οποια πρεπει να περιβληθει τον συμβολαιογραφικο τυπο (ακ 1121),
αλλως η δικαστικη αποφαση που θα εκδοθει υπερ του δικαιουχου θα συστησει
δουλεια οδου και θα προσδιοριζει το περιεχομενο της.
(δ) αποζημιωση
ο εναγομενος γειτονας εχει υποχρεωση να προσφερει τη διοδο λαμβανοντας
αναλογη χρηματικη αποζημιωση (ακ 1012). η αποζημιωση πρεπει να καλυπτει
καθε ζημια του κυριου του βαρυνομενου ακινητου. περιλαμβανει οχι μονο τη
μειωση της αξιας του γειτονικου ακινητου λογω της συστασης της δουλειας η τη
μειωση της προσοδου του, αλλα και καθε αλλη ζημια που προκυπτει απο τη
δημιουργια του βαρους.
προστασια της χρησης της διοδου
μετα την εκουσια παραχωρηση της διοδου η τον δικαστικο καθορισμο της
υπαρχει πια πραγματικη δουλεια διοδου, η οποια διεπεται κατ’ αρχην απο τις
διαταξεις για τις πραγματικες δουλειες που βρισκουν αναλογη εφαρμογη
συμφωνα με την ακ 1016 (ακ 1125-1132). εαν ο κυριος του δεσποζοντος ακινητου
παρακωλυθει η διαταραχθει στη χρηση της διοδου ειτε απο τον κυριο του
δουλευοντος ακινητου ειτε απο καποιον τριτο, εχει αφενος τις αγωγες για
προστασια των πραγματικων δουλειων (ακ 1132-1133) και αφετερου τις αγωγες
για τη προστασια της νομης (ακ 996).
μεταβολη και καταργηση της διοδου
(α) μεταβολη
παροτι η ακ 1128 παρεχει μονο στον κυριο του δουλευοντος το δικαιωμα να
ζητησει μεταβολη του τροπου ασκησης η της θεσης της πραγματικης δουλειας,
γινεται δεκτο, με βαση την ερμηνεια των ακ 1012-1013, οτι το ιδιο δικαιωμα εχει
και ο κυριος του δεσποζοντος ακινητου. ετσι εαν μεταβληθηκαν οι αναγκες, το
δικαστηριο μπορει με μεταγενεστερη αποφαση του μετα απο αγωγη του κυριου
ειτε του δεσποζοντος ειτε του δουλευοντος να μεταρρυθμισει την κατευθυνση τις
διαστασεις τη θεση η τον τροπο ασκησης της δουλειας διοδου.
(β) καταργηση
η συσταση της δουλειας επιβαλλεται για την εξυπηρετηση των αναγκων του
περικλειστου ακινητου. οταν ομως οι αναγκες αυτες δεν υπαρχουν η διοδος δεν
εχει πια λογο υπαρξης. ο ιδιοκτητης του βαρυνομενου ακινητου μπορει να
ζητησει την καταργηση της, αφου επιστρεψει το ποσο της αποζημιωσης που
αντιστοιχει στη μελλοντικη, δηλαδη μετα την καταργηση, χρηση της διοδου (ακ
1017). γενικα η δουλεια οδου αποσβηνεται κατα κανονα με παραιτηση του
δικαιουχου (ακ 1134) η με αχρησια (ακ 1138) οχι με δικαστικη αποφαση. ειδικα
ομως για τη δουλεια διοδου η συσταση της οποιας επιβαλλεται απο το γειτονικο
δικαιο για την εξυπηρετηση αναγκων του περικλειστου ακινητου ο νομος οριζει
οτι ο κυριος του βαρυνομενου ακινητου μπορει να απαιτησει την καταργηση της
με δικαστικη αποφαση, αμεσως μολις παυσει να υπαρχει η αναγκη για την οποια
συσταθηκε.
ανοχη του γειτονα για επισκευες
οταν επισκευαζεται η ανακαινιζεται κτηριο, ειναι πολλες φορες αναγκαια η
εισοδος του προσωπικου στο γειτονικο ακινητο η η παροδικη τοποθετηση σε αυτο
εγκαταστασεων η οικοδομικου υλικου. η ακ 1018 θεσπιζει νομιμο περιορισμο της
κυριοτητας, υποχρεωνοντας τον κυριο του γειτονικου ακινητου να ανεχθει τις
ενοχλησεις αυτες κατα τον χρονο που ειναι απαραιτητος για την εκτελεση των
παραπανω εργασιων.
εκταση εφαρμογης της διαταξης
στην ακ 1018 γινεται λογος για επισκευη η ανακαινιση. εντουτοις, για την
ταυτοτητα του λογου πρεπει με διασταλτικη ερμηνεια να εφαρμοστει η διαταξη
και στην περιπτωση της αναγειρομενης νεας οικοδομης, οταν δεν ειναι δυνατη με
αλλον τροπο η εκτελεση των αναγκαιων εργασιων στα εσωτερικα τοιχωματα της.
σχεσεις αναφορικα με τα ορια (ακ 1019)
οταν τα ορια μεταξυ δυο συνεχομενων ακινητων ειναι μεν βεβαια και
αδιαφιλονικητα δεν προσδιοριζονται ομως με σταθερα και εμφανη σημεια καθε
ιδιοκτητης δικαιουται να ζητησει απο τον αλλον την κατασκευη, με κοινη δαπανη
σταθερων οροσημων η την αποκατασταση αυτων που μετακινηθηκαν η
φθαρηκαν (ακ 1019).
καθορισμος οριων (ακ 1020)
εαν η οριακη γραμμη δυο συνεχομενων ακινητων ειναι συγκεχυμενη η αβεβαιη η
αμφισβητουμενη, καθενας απο τους ιδιοκτητες δικαιουται να ζητησει απο το
δικαστηριο τον κανονισμο των οριων. το δικαστηριο θα επιδιωξει πρωτα να
εξακριβωσει την ακριβη οριοθετικη γραμμη. αν αυτο ειναι αδυνατο, θα
προσδιορισει τα ορια με βαση τη παρουσα κατασταση της νομης. εαν τελος, ουτε
η νομη καθενος ιδιοκτητη μπορει να εξακριβωθει, η αμφισβητουμενη εκταση
κατανεμεται μεταξυ τους κατ’ ισα μερη.
η αγωγη
σε περιπτωση συγχυσης η αμφισβητησης των οριων οι κυριοι των ομορων
ακινητων δεν ειναι υποχρεωμενοι να προσφυγουν αναγκαια στο δικαστηριο.
μπορουν να αρουν τη συγχυση η την αμφισβητηση με συμβαση μεταξυ τους. εαν
ομως δεν ειναι δυνατο να καταληξουν σε συμφωνια καθενας απο αυτους
δικαιουται κατα την ακ 1020 να ζητησει με αγωγη να γινει ο κανονισμος των
οριων απο το δικαστηριο.
η αποφαση
μετα την εγερση της αγωγης για κανονισμο οριων, η δικη περατωνεται με την
εκδοση οριστικης αποφασης. αυτη, οταν γινει τελεσιδικη, τεμνει τη διαφορα και
καθοριζει τη θεση των οριων που ηταν μεχρι τοτε συγκεχυμενα η
αμφισβητουμενα. στην αποφαση το δικαστηριο θα προσδιορισει τα ορια αφου τα
εξακριβωσει. εαν ομως η εξακριβωση αυτη ειναι αδυνατη, ο προσδιορισμος θα
γινει συμφωνα με την υφισταμενη κατασταση της νομης. εαν και αυτη δεν μπορει
να εξακριβωθει το τμημα του εδαφους στο οποιο αφορα η διενεξη κατανεμεται
κατ’ ισα μερη μεταξυ ακινητων που συνορευουν.
δικαιωματα στα διαχωρισματα (ακ 1021-1023)
εαν δυο συνεχομενα ακινητα χωριζονται με λωριδα γης η φραχτη η τοιχο η ταφρο
η με αλλο παρομοιο κατασκευασμα, η κυριοτητα πανω στα διαχωρισματα αυτα
κρινεται συμφωνα με τις γενικες διαταξεις (ακ 953-954). εαν δηλαδη το
διαχωρισμα βρισκεται κοντα στα ορια αλλα μεσα στο ενα ακινητο ανηκει στον
κυριο του ακινητου αυτου. εαν ομως βρισκεται πανω στην οριοθετικη γραμμη,
καθε ιδιοκτητης ειναι κυριος τοσου μερους, οσο βρισκεται πανω στο εδαφος του.
οι ακ 1021-1022 δεν τροποποιουν τους κανονες αυτους, απλως ρυθμιζουν το
δικαιωμα χρησης των διαχωρισματων. καθιερωνουν δηλαδη τεκμηριο οτι οταν το
διαχωρισμα βρισκεται πανω στην οριοθετικη γραμμη και εξυπηρετει και τα δυο
ακινητα, δικαουνται να το χρησιμοποιουν και οι δυο ιδιοκτητες.
κτηση και απωλεια κυριοτητας ακινητου
(α) κτηση κυριοτητας με συμβαση
προυποθεσεις
ακ 1033: (α) κυριοτητα του μεταβιβαζοντος, (β) μεταβιβαστικη συμφωνια, (γ)
συμφωνια να γινει με συμβολαιογραφικο εγγραφο, (δ) νομιμη αιτια μεταβιβασης,
(ε) μεταγραφη.
(α) κυριοτητα του μεταβιβαζοντος
ο ακ απαιτει για την μεταβιβαση της κυριοτητας του ακινητου να ειναι ο
μεταβιβαζων κατα τον χρονο της μεταβιβασης κυριος του ακινητου (ακ 1033). η
αρχη αυτη ισχυει ακομη και στην περιπτωση που αυτος προς τον οποιο γινεται η
μεταβιβαση συμβαλλεται με μη κυριο, θεωρωντας αυτον καλοπιστα ως κυριο, με
βαση ανακριβη εγγραφη στα βιβλια μεταγραφων. γενικοτερης φυσης εξαιρεσης
οπως εκεινη της ακ 1036 για τα κινητα δεν αναγνωριζει ο νομος για τα ακινητα.
για να επελθει η μεταβιβαση της κυριοτητας πρεπει μαλιστα ο μεταβιβαζων να
εξακολουθει να ειναι κυριος κατα τον χρονο της μεταγραφης του μεταβιβαστικου
συμβολαιου. κατ’ εξαιρεση μπορει να μεταβιβαση την κυριοτητα ακινητου μη
κυριος: (α) κατοχος κληρονομητηριου που ειναι ανακριβες η εχει ανακληθει
μεταβιβαζει εγκυρα την κυριοτητα ακινητου της κληρονομιας σε καλοπιστο τριτο,
ακομα και εαν δεν ειναι κληρονομος και επομενως ουτε κυριος του ακινητου που
μεταβιβαζει, (β) ο εκτελεστης διαθηκης και εκκαθαριστης κληρονομιας υπο
ορισμενες προυποθεσεις (ακ 2021, 1918), (γ) ο συνδικος πτωχευσεως παροτι δεν
ειναι κυριος των ακινητων της πτωχευτικης περιουσιας μπορει να τα εκποιησει με
τηρηση ορισμενων διατυπωσεων, (δ) ο μη κυριος ακινητου μπορει να μεταβιβασει
την κυριοτητα ακινητου υπο τους ορους της ακ 239§1. aπο την αλλη πλευρα, ο
κυριος ακινητου δεν μπορει να το μεταβιβασει εαν δεν εχει εξουσια διαθεσεως της
κυριοτητας (π. χ ακινητο στο οποιο επιβληθηκε κατασχεση).
συμφωνια
η συμφωνια μεταξυ του κυριου και του αποκτωντος για τη μεταθεση της
κυριοτητας αποτελει συμβαση και μαλιστα εμπραγματη. απο αυτη πρεπει να
διακρινουμε την ενοχικη η υποσχετικη συμβαση (πωληση, δωρεα κλπ), σε
εκπληρωση της οποιας μεταβιβαζεται η κυριοτητα. στην πραξη, η ενοχικη και η
εμπραγματη συμβαση καταρτιζονται ταυτοχρονα με το ιδιο συμβολαιο. πρεπει
να γινεται διακριση μεταξυ της αιτιας (π. χ πωληση) ως ενοχικης συμβασης, και
στη μεταβιβαση της κυριοτητας (ακ 1033) ως εμπραγματης συμβασης. η πρωτη
αποτελει την υποσχετικη δικαιοπραξια που δεν επιφερει μεταβολη στην νομικη
κατασταση του ακινητου αλλα δημιουργει απλως ενοχικη υποχρεωση για τη
μεταβιβαση της κυριοτητας. η δευτερη συνιστα την εκποιητικη δικαιοπραξια η
οποια εχει ως αμεσο εννομο συμφερον αποτελεσμα τη μεταβιβαση της
κυριοτητας προς εκπληρωση της αντιστοιχης υποχρεωσης.
συμβολαιογραφικο εγγραφο
η εμπραγματη συμβαση για τη μεταβιβαση της κυριοτητας ακινητου πρεπει να
γινει με συμβολαιογραφικο εγγραφο (ακ 1033). στον ιδιο τυπο υποβαλλεται και η
ενοχικη συμβαση, με την οποια αναλαμβανεται η σχετικη υποχρεωση (ακ 369).
στην πραξη μαλιστα καταρτιζονται και οι 2 συμβασεις ταυτοχρονα με το ιδιο
συμβολαιο. το συμβολαιογραφικο εγγραφο ειναι συστατικο στοιχειο της
συμβασης (συστατικος τυπος), για αυτο και η ελλειψη του εχει ως αποτελεσμα την
ακυροτητα της δικαιοπραξιας (ακ 159§1). ο πωλητης που παρεδωσε τη νομη του
ακινητου σε εκτελεση μιας τετοιας ακυρης συμβασης, μπορει να ζητησει απο τον
αγοραστη την αποδοση της νομης του πραγματος κατα τις διαταξεις για τον
αδικαιολογητο πλουτισμο. ο νομος με το συμβολαιογραφικο εγγραφο επιδιωκει
απο τη μια μερια να προστατευσει τους συμβαλλομενους και ιδιως αυτον που
εκποιει απο απερισκεπτες αποφασεις και απο την αλλη να εξασφαλισει την
βεβαιοτητα και σαφηνεια του περιεχομενου των συμβασεων και του
επιδιωκομενου με αυτες αποτελεσματος για χαρη της ασφαλειας των
συναλλαγων. στον τυπο του συμβολαιογραφικου εγγραφου υποκειται και η
πληρεξουσιοτητα οταν η εκποιηση του ακινητου προκειται να γινει με αμεσο
αντιπροσωπο ειτε του μεταβιβαζοντος ειτε του αποκτωντος (ακ 217).
νομιμη αιτια
κατα την ακ 1033 η συμφωνια για την μεταθεση της κυριοτητας πρεπει να γινεται
για καποια νομιμη αιτια. αυτο σημαινει οτι η εμπραγματη συμβαση για τη
μεταβιβαση της κυριοτητας ειναι αιτιωδης, προυποθετει δηλαδη την υπαρξη
εγκυρης νομιμης αιτιας. νομιμη αιτια ειναι ο νομικος σκοπος για τον οποιο
μεταβιβαζεται η κυριοτητα και ο οποιος αναγνωριζεται απο τον νομο ως λογος
μεταβιβασης της. τετοιες αιτιες ειναι λ. χ η πωληση, η ανταλλαγη, δωρεα κλπ. με
αλλα λογια νομιμη αιτια της εμπραγματης συμβασης ειναι η εκτελεση της
ενοχικης συμβασης, που θεμελιωνει υποχρεωση για μεταθεση κυριοτητας. απο
το οτι η εμπραγματη συμβαση για μεταβιβαση της κυριοτητας ακινητου ειναι
αιτιωδης απορρεουν οι εξης συνεπειες: (α) η ενεργεια της εμπραγματης συμβασης
εξαρταται απο την υπαρξη και το κυρος της νομιμης αιτιας. εαν η αιτια ειναι
ανυπαρκτη η ακυρη, η κυριοτητα δεν μεταβιβαζεται. το αποτελεσμα αυτο δεν
μπορει να μεταβληθει ουτε με αντιθετη συμφωνια των μερων, γιατι η ακ 1033

38εχει απαγορευτικο χαρακτηρα. (β) εαν η αιτια υπαρχει και ειναι ισχυρη κατα την
καταρτιση της δικαιοπραξιας αλλα εκλειψει εκ των υστερων η εμπραγματη
δικαιοπραξια δεν ανατρεπεται αναδρομικα. ο αποκτησας υποχρεουται ομως να
αναμεταβιβασει την κυριοτητα κατα τις διαταξεις για τον αδικαιολογητο
πλουτισμο (ακ 904). παραμενει δηλαδη κυριος μεχρις οτου αναμεταβιβασει την
κυριοτητα στον πωλητη, δωρητη κλπ. (γ) στο συμβολαιο πρεπει να μνημονευεται
απαραιτητα η νομιμη αιτια, για την οποια μετατιθεται η κυριοτητα. δεν αρκει η
δηλωση οτι μεταβιβαζεται η κυριοτητα για νομιμη αιτια αλλα πρεπει να
αναγραφεται και ο συγκεκριμενος λογος της μεταβιβασης (πωλησης, δωρεα)
γιατι αλλιως η κυριοτητα δεν μετατιθεται. δεν χρειαζεται αντιθετα να αναφερθει
εαν καταβληθηκε το συμφωνημενο τιμημα της πωλησης. (δ) μπορει η νομιμη
αιτια να εχει προηγηθει της κατα την ακ 1033 εμπραγματης συμβασης. (ε)
εντουτοις οταν η αιτια αποτελει ενοχικη συμβαση συνηθως αυτη καταρτιζεται
συγχρονως με την εμπραγματη και με το ιδιο συμβολαιο, οπως λ. χ οταν πωλειται.
στις περιπτωσεις αυτες οι 2 συμβασεις εξωτερικα μεν εμφανιζονται ως μια ενιαια
συμβαση εννοιολογικα ομως πρεπει να διακρινονται μεταξυ τους, αφου η ενοχικη
συμβαση αποτελει την αιτια της μεταβιβασης. στην πραξη συνηθιζεται μαλιστα
να χρησιμοποιουνται κατα την συνταξη των σχετικων συμβολαιων οι εκφρασεις
‘’πωλει και δωριζει’’ για υποδηλωση της συγχρονης καταρτισης και των δυο
δικαιοπραξιων.
μεταγραφη
κατα την ακ 1033 για τη μεταβιβαση της κυριοτητας πρεπει η εμπραγματη
δικαιοπραξια να μεταγραφει στα βιβλια μεταγραφων της περιφερειας του
ακινητου. μεχρι δηλαδη τη μεταγραφη η εμπραγματη δικαιοπραξια ειναι ατελης
και δεν μπορει να επιφερει το μεταβιβαστικο αποτελεσμα της. η μεταβιβαση της
κυριοτητας επερχεται μονον απο τη στιγμη που θα συνυπαρξουν η
συμβολαιογραφικη συμφωνια και η μεταγραφη. επειδη ο νομος δεν τασσει
προθεσμια μεσα στην οποια πρεπει να γινει η μεταγραφη, ο τιτλος με τον οποιο
αποκταται η κυριοτητα μπορει να μεταγραφει οποτεδηποτε. η μεταγραφη αυτη
επιφερει πληρη τα εννομα αποτελεσματα της, αρκει να μην μεταγραφηκε στο
μεταξυ αλλος τιτλος κτησης κυριοτητας του ιδιου ακινητου υπερ αλλου. νομιμα
μεταγραφεται δικαιοπραξια εν ζωη και μετα τον θανατο του κληρονομουμενου
πωλητη ακομη και μετα την αποδοχη της κληρονομιας και τη μεταγραφη της απο
τους κληρονομους του και τουτο διοτι ο δικαιουχος απο την εν ζωη πωληση ειναι
ειδικος διαδοχος του κληρονομουμενου και οχι του κληρονομου, ο δε τελευταιος
δεν μπορει να αποκτησει με την κληρονομικη διαδοχη περισσοτερα δικαιωματα
επι του ακινητου απο οσα ειχε αποκτησει ο κληρονομουμενος. παντως για τη
μεταβιβαση της κυριοτητας του ακινητου πρεπει ο μεταβιβαζων να ειναι κυριος
κατα τον χρονο της μεταγραφης. η μεταγραφη ειναι πραξη δημοσιας αρχης που
επιχειρειται μετα απο αιτηση οποιου εχει εννομο συμφερον (ακ 1194). για τη
μεταβιβαση της κυριοτητας αρκει η μεταγραφη χωρις να χρειαζεται και παραδοση
του ακινητου. παντως σκοπιμο ειναι να επιδιωκεται η παραδοση ωστε εαν ο
τιτλος της μεταβιβασης εχει καποιο ελαττωμα, να αρχιζει αμεσως η χρησικτησια
(ακ 1041). εαν μετα την μεταγραφη ο πωλητης αρνειται να παραδωσει το ακινητο
στον αγοραστη ο τελευταιος μπορει να επιδιωξει δικαστικα την παραδοση και
μαλιστα κατα 2 τροπους, (α) διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094), (β) ενοχικη αγωγη απο
πωληση (ακ 513). εαν το ακινητο παραδοθηκε στον αγοραστη πριν απο τη
μεταγραφη, αυτος δεν απεκτησε βεβαια την κυριοτητα αλλα εχει ορισμενες
συνεπειες: (α) εαν ο πωλητης διεκδικησει το ακινητο, ο αγοραστης που βρισκεται
στη νομη μπορει να αποκρουσει τη διεκδικηση με την ανατρεπτικη ενσταση οτι
δικαιουται απεναντι στον εναγοντα κυριο σε νομη του πραγματος (ακ 1095, 513).
(β) με την παραδοση μεταβαινει κατα την ακ 522 στον αγοραστη ο κινδυνος της
τυχαιας καταστροφης η χειροτερευσης του πραγματος.
η εμπραγματη συμβαση ειδικοτερα
(α) το πραγματικο της
αν και η ακ 1033 αναφερεται σε ‘’συμφωνια’’ δεν υπαρχει αμφιβολια οτι
προκειται για την εμπραγματη συμβαση μεταβιβασης της κυριοτητας. αντιθετα,
προς την μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου, οπου η εμπραγματη συμβαση
αποτελειται κατα την ακ 1034 απο τη συμφωνια για τη μεταθεση της κυριοτητας
και την παραδοση της νομης, στην εκποιηση ακινητων η εμπραγματη συμβαση
συνισταται στη συμβολαιογραφικη συμφωνια για μεταθεση της κυριοτητας. η
μεταγραφη παροτι ειναι απαραιτητη για την μεταβιβαση της κυριοτητας δεν
αποτελει στοιχειο του πραγματικου της συμβασης, αλλα ορο του ενεργου. δηλαδη
η δικαιοπραξια της ακ 1033 ολοκληρωνεται με την καταρτιση της, πλην ομως δεν
αναπτυσσει ενεργεια παρα μονο απο την μεταγραφη (ακ 1194).
(β) ο αιτιωδης χαρακτηρας της
ο ακ αγνοει την γενικη προστασια εκεινου που απεκτησε καλοπιστα ακινητο απο
μη κυριο με βαση ανακριβη εγγραφη στα βιβλια μεταγραφων. γεννιεται λοιπον
το ερωτημα μηπως η αρχη του αιτιωδους της εμπραγματης συμβασης οπως
καθιερωνεται στην ακ 1033 δημιουργει κινδυνους για την ασφαλεια των
συναλλαγων. και αυτο γιατι καθε ελαττωμα της ενοχικης δικαιοπραξιας που
αποτελει την αιτια της εμπραγματης συμβασης θα μπορουσε να καταστησει
ανισχυρη την μεταβιβαση της κυριοτητας, βλαπτοντας ετσι την αξιοπιστια των
βιβλιων μεταγραφων και την ασφαλεια των συναλλαγων στα ακινητα. αυτος
λοιπον που θα επιθυμουσε να αγορασει ακινητο και να μεταγραψει το σχετικο
συμβολαιο δεν θα εξασφαλιζοταν απο το οτι ο πωλητης θα αναγραφοταν στα
βιβλια μεταγραφων ως κυριος, θα επρεπε εκτος απο τον ελεγχο των τιτλων του
πωλητη, να ελεγχει εαν η ενοχικη συμβαση μεταξυ του πωλητη και του
δικαιοπαροχου του ειχε καποιο ελαττωμα. η ιδια διαδικασια θα επρεπε να
ακολουθηθει και για τις προηγουμενες μεταβιβασεις μεχρι τη συμπληρωση του
χρονου χρησικτησιας. για τους λογους αυτους ο νομος προβλεπει με ειδικες
διαταξεις προστασια των συναλλασσομενων, στις συνηθεστερες περιπτωσεις
ελαττωματων δικαιοπραξιας. οι διαταξεις αυτες ειναι των αρθρων ακ 139, 184 και
1203,1204 ακ. ειδικοτερα: (α) κατα την ακ 139, η εικονικοτητα δεν βλαπτει
εκεινον που συναλλαχθηκε αγνοωντας την. αρα η εξαιτιας της εικονικοτητας
ακυροτητα της εμπραγματης συμβασης δεν βλαπτει τον τριτο, που απεκτησε το
ακινητο απο τον εικονικο κυριο αγνοωντας την εικονικοτητα. (β) κατα την ακ 184,
η ακυρωσιμη δικαιοπραξια μετα την ακυρωση της εξομοιωνεται με την εξαρχης
ακυρη και συνεπως ανατρεπονται ολα τα αποτελεσματα της ακομη και απεναντι
σε τριτους που δεν γνωριζαν το ελαττωμα. ας υποθεσουμε π.χ οτι ο α μεταβιβαζει
στον β την κυριοτητα ορισμενου ακινητου και ο β στον γ. εαν κατοπιν ο α επιτυχει
την ακυρωση της εκποιησης προς τον β λογω πλανης, απατης απειλης η
ακυροτητα αυτη εχει κατα την ακ 184 αναδρομικα αποτελεσματα και θα επρεπε
ο γ να χασει την κυριοτητα στο ακινητο, το οποιο θα ανηκε στον α. ενα τετοιο
αποτελεσμα θα κλονιζε ανεπανορθωτα την ασφαλεια των συναλλαγων και την
πιστη στα βιβλια των μεταγραφων. για αυτο η ακ 184 οριζει στη συνεχεια οτι η
δικαιοπραξια που ακυρωθηκε εξομοιωνεται με την εξαρχης ακυρη, με την
επιφυλαξη των διαταξεων που αφορουν εμπραγματα δικαιωματα που τριτος
απεκτησε απο συμβαση που ακυρωθηκε. οι διαταξεις αυτες ειναι σχετικα με τα
ακινητα, οι ακ 1203, 1204. συμφωνα με αυτες εαν ακυρωθει εμπραγματη
συμβαση, που εχει ηδη μεταγραφει, εξαιτιας πλανης απατης απειλης, δεν
ανατρεπονται τα εμπραγματα δικαιωματα που αποκτηθηκαν απο τριτους.
τακτικη χρησικτησια
(α) η εννοια
η κτηση κυριοτητας με συμβαση ειναι ο σπουδαιοτερος και συνηθεστερος τροπος
για την κτηση κυριοτητας ακινητου με ειδικη διαδοχη. πολλες φορες ομως η
συμβαση ειναι ακυρη για διαφορους λογους οπως π. χ επειδη αυτος που
μεταβιβαζει το ακινητο ειτε δεν ηταν κυριος ειτε δεν ειχε ικανοτητα για
δικαιοπραξια, ειτε δεν ειχε εξουσια διαθεσεως. σε αυτες τις περιπτωσεις ο
αντισυμβαλλομενος δεν γινεται μεν αμεσως κυριος, μπορει να αποκτησει
αργοτερα κυριοτητα, εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις της χρησικτησιας. η
χρησικτησια ειναι πρωτοτυπος τροπος κτησης κυριοτητας κινητου η ακινητου. η
πρακτικη της σπουδαιοτητα ομως εμφανιζεται κυριως στα ακινητα, γιατι στα
κινητα υπαρχει η δυνατοτητα κτησης κυριοτητας απο μη κυριο (ακ 1036). σε αυτα
η χρησιμοτητα της χρησικτησιας περιοριζεται μονο στα κλοπιμαια και στα
απολωλοτα, των οποιων καλοπιστη κτηση δεν ειναι δυνατη (ακ 1038). ο νομος
διακρινει δυο ειδη χρησικτησιας: την τακτικη (ακ 1041) και την εκτακτη (ακ 1045).
(β) προυποθεσεις
οπως καθοριζονται στις ακ 1041,1054-1055: (α) πραγμα δεκτικο χρησικτησιας, (β)
νομη του πραγματος, (γ) καλη πιστη, (δ) νομιμος η νομιζομενος τιτλος, (ε)
παροδος οριζομενου χρονου.
(α)πραγμα δεκτικο χρησικτησιας: υπαρχουν πραγματα στα οποια δεν ειναι
δυνατη η κτηση κυριοτητας με χρησικτησια ειτε γιατι ειναι ανεπιδεκτα
χρησικτησιας (ακ 1054), ειτε γιατι εξαιρουνται απο τη χρησικτησια (ακ 1055), ειτε
γιατι απο τη φυση τους δεν μπορουν να αποτελεσουν αντικειμενο χρησικτησιας.
ανεπιδεκτα χρησικτησιας: ειναι κατα την ακ 1054 τα εκτος συναλλαγης
πραγματα, δηλαδη τα κοινα σε ολους, τα κοινοχρηστα και τα προορισμενα για την
εξυπηρετηση δημοσιων δημοτικων κοινοτικων η θρησκευτικων σκοπων (ακ 969).
εξαιρουμενα απο τη χρησικτησια: ειναι πραγματα κατ αρχην δεκτικα
χρησικτησιας τα οποια ομως ο νομος για ειδικους λογους εξαιρει απο αυτη. τετοια
ειναι: (α) τα πραγματα των προσωπων που τελουν υπο γονικη μεριμνα,
επιτροπεια η δικαστικη συμπαρασταση, εφοσον διαρκουν οι καταστασεις αυτες
(ακ 1055), (β) τα ακινητα του δημοσιου, (γ) τα ακινητα των δημων και κοινοτητων,
(δ) τα ακινητα της εκκλησιας. οσα απο τη φυση τους δεν μπορουν να αποτελουν
αντικειμενο χρησικτησιας: εδω ανηκουν π. χ τα συστατικα αλλου πραγματος (ακ
953), τα οποια ειναι μεν δεκτικα χωριστης νομης, οχι ομως και χωριστης
χρησικτησιας γιατι αυτο θα αντεκειτο στον κανονα της ακ 953. αντικειμενο
χρησικτησιας δεν μπορει να ειναι ουτε η ομαδα πραγματων ως συνολο, ενω –
αντιθετα – χρησιδεσποζονται χωριστα καθενα απο τα πραγματα που την
αποτελουν.
(β) νομη του πραγματος: χρησικτησια δεν ειναι νοητη χωρις νομη του πραγματος.
στα ακινητα πρεπει η κτηση της νομης να συνδυαζεται αναγκαια με μεταγραφη
του τιτλου, στον οποιο στηριζεται η κτηση αυτη (ακ 1043§2): ουτε μονη η κτηση
της νομης, ουτε μονη η μεταγραφη αρκουν για την εναρξη της χρησικτησιας.
νομη υπαρχει και οταν η κατοχη αποχωριστηκε απο αυτη και βρισκεται σε τριτο
π. χ οταν ο χρησιδεσποζων εχει εκμισθωσει το ακινητο σε τριτο. για τη νομη ως
προυποθεση της χρησικτησιας εφαρμοζονται οι διαταξεις των ακ 947 επ. εδω
οριζεται ειδικα οτι η κτηση της νομης πρεπει να δικαιολογειται απο τον τιτλο. εαν
π. χ ο α αγορασει ακινητο με ακυρη συμβαση και μεταγραψει το συμβολαιο, η
κτηση της νομης του ακινητου πρεπει να γινει σε εκτελεση της συμβασης
πωλησεως. η νομη πρεπει να υπαρχει καθ’ ολον το αναγκαιο για τη χρησικτησια
χρονο. ο ισχυριζομενος οτι απεκτησε την κυριοτητα του πραγματος με
χρησικτησια πρεπει να αποδειξει οχι μονο την κτηση της νομης κατα τουρ ορους
του νομου αλλα και την αδιακοπη υπαρξη της κατα τη διαρκεια του αναγκαιου
για την χρησικτησια χρονου. πρεπει μαλιστα να αναφερει στο δικογραφο τις
μικροτερες υλικες πραξεις, δικες του η του αντιπροσωπου του απο τις συναγεται
αφενος η φυσικη εξουσιαση του πραγματος και αφετερου η βουληση του να
κατεχει το πραγμα σαν δικο του. επειδη ομως αυτη η αποδειξη ειναι δυσκολη, ο
νομος εισαγει μαχητο τεκμηριο νομης (ακ 1046). συμφωνα με τη διαταξη αυτη
εαν ο χρησιδεσποζων αποδειξει οτι απεκτησε τη νομη με την εναρξη της
χρησικτησιας και οτι νεμοταν το πραγμα κατα τη ληξη της, τεκμαιρεται η υπαρξη
νομης και στον ενδιαμεσο χρονο. ο αντιδικος μπορει να καταρριψει το τεκμηριο
αυτο εαν ανταποδειξει οτι ο χρησιδεσποζων δεν ειχε διαρκη νομη αλλα ενδιαμεσα
την ειχε χασει.
καλη πιστη: κατα την ακ 1042,ο χρησιδεσποζων ειναι καλοπιστος οταν χωρις
βαρια αμελεια εχει την πεποιθηση οτι απεκτησε την κυριοτητα. αρα καλη πιστη
στη χρησικτησια ειναι η πεποιθηση του νομεα κατα την κτηση της νομης οτι
απεκτησε την κυριοτητα. εαν αντιθετα γνωριζει οτι δεν εγινε κυριος η το αγνοει
απο βαρια αμελεια, δεν υπαρχει καλη πιστη. βαρια αμελεια συνιστα η παραλειψη
ελεγχου των οικειων βιβλιων μεταγραφων. μονο το γεγονος εγερσης της
διεκδικητικης αγωγης κατα του χρησιδεσποζοντος δεν δημιουργει αναγκαια σε
αυτον την πεποιθηση οτι το πραγμα ειναι ξενο, ουτε αποκλειει τη δυνατοτητα να
εμμεινει αυτος καλοπιστα στην μεχρι τωρα πεποιθηση του οτι κατεχει το πραγμα
νομιμως και οτι η αγωγη εναντιον του ειναι αβασιμη. κρισιμος χρονος για την
καλη πιστη: η καλη πιστη του χρησιδεσποζοντος πρεπει και αρκει να υπαρχει
κατα την κτηση της νομης απο αυτον (ακ 1044). σχεση καλης πιστης με τον
νομιμο τιτλο: η καλη πιστη, δηλαδη η πεποιθηση του νομεα οτι απεκτησε την
κυριοτητα, δεν αρκει μονη της, αλλα πρεπει να συνδεεται με τον νομιμο τιτλο, π.
χ ο αγοραστης του ακινητου πρεπει να πιστευει οτι απεκτησε κυριοτητα με την
πωληση και τη μεταγραφη του συμβολαιου. αυτο δεν σημαινει οτι η υπαρξη
νομιμου τιτλου αποτελει και τεκμηριο καλης πιστης οπως υποστηριζοταν στο
προισχυσαν δικαιο. παρολο που η καλη πιστη δικαιολογειται απο τη συνδρομη
νομιμου τιτλου τα δυο αυτα στοιχεια (νομιμος τιτλος & καλη πιστη) αποτελουν
αυτοτελη στοιχεια της χρησικτησιας και η υπαρξη του καθενος πρεπει να
αποδεικνυεται χωριστα. προσωπο στο οποιο πρεπει να υπαρχει η καλη πιστη: εαν
η νομη αποκταται με αντιπροσωπο, η καλη πιστη πρεπει να υπαρχει σε αυτον,
συμφωνα με τον κανονα της ακ 214. εαν ομως ο αντιπροσωπος ενηργησε με βασητις οδηγιες του αντιπροσωπευομενου, ο τελευταιος δεν μπορει , για περιστατικα
που γνωριζε η οφειλε να γνωριζει να επικαλεστει την αγνοια του αντιπροσωπου
(ακ 215).
νομιμος η νομιζομενος τιτλος
εννοια: ο νομος συγκαταλεγει μεταξυ των προυποθεσεων της χρησικτησιας τον
νομιμο (ακ 1041) η νομιζομενο (ακ 1043) τιτλο, χωρις να δινει ομως της εννοιας
του. γενικα, θα μπορουσε να χαρακτηριστει ως νομιμος τιτλος το νομικο εκεινο
γεγονος, που κατ’ αρχην ειναι καταλληλο να προσπορισει κυριοτητα στον
αποκτωντα, στη συγκεκριμενη περιπτωση ομως δεν την προσπορισε σε αυτον
λογω ελαττωματος, απο το οποιο επασχε. ο αποκτων, μερικες φορες, αν και
απεκτησε τη νομη, δεν μπορει να γινει αμεσως κυριος, γιατι ο τιτλος ειναι
ελαττωματικος η ανυπαρκτος. ακριβως στις περιπτωσεις αυτες φαινεται καθαρα
η χρησιμοτητα του θεσμου της χρησικτησιας: ο νομεας δεν γινεται μεν αμεσως
κυριος μπορει ομως εφοσον συντρεχουν οι προυποθεσεις της χρησικτησιας-να
αποκτησει κυριοτητα μετα την παροδο ορισμενου χρονου. ο νομιμος τιτλος
μπορει να ειναι οποιοσδηποτε τροπος κτησης κυριοτητας, ειτε πρωτοτυπος ειτε
παραγωγος. ο τιτλος ομως πρεπει να ειναι ελαττωματικος για να εχει νοημα η
χρησικτησια. εαν ειναι καθ’ ολα εγκυρος, ζητημα χρησικτησιας δεν γεννιεται.
αναλογα με το ελαττωμα αλλοτε υπαρχει νομιμος τιτλος και αλλοτε απλως
νομιζομενος.
νομιμος τιτλος: νομιμος τιτλος με την εννοια της ακ 1041 υπαρχει οταν ο κτητικος
τροπος της κυριοτητας εχει ολα τα αναγκαια για το κυρος του στοιχεια, δεν
επιφερει ομως την κτηση της κυριοτητας, γιατι αυτη ελειπε απο τον δικαιοπαροχο.
π. χ η δωρεα εγινε με συμβολαιογραφικο τυπο και μεταγραφη, αλλα ο δωρητης
δεν ηταν ο κυριος, ο κληρονομος απεκτησε τη νομη του πραγματος, αυτος ομως
δεν ανηκε στον κληρονομουμενο. το ελαττωμα του τιτλου συνισταται εδω
αποκλειστικα στην ελλειψη κυριοτητας του δικαιοπαροχου. εαν συνετρεχε και
αυτη η προυποθεση, ο νομεας θα γινοταν κυριος αμεσως και δεν θα ειχε αναγκη
χρησικτησιας. τωρα ομως την υπαρχουσα ελλειψη κυριοτητας αναπληρωνει η
χρησικτησια. ο νομεας δεν αποκτα μεν αμεσως κυριοτητα λογω του υπαρχοντος
ελαττωματος. εφοσον ομως εχει την πεποιθηση οτι με τον νομιμο τιτλο απεκτησε
κυριοτητα την αποκτα πραγματι με χρησικτησια μολις συμπληρωθει ο αναγκαιος
χρονος.
νομιζομενος τιτλος: ειναι αφενος ο ανυπαρκτος τιτλος, τον οποιο ο νομεας
δικαιολογημενα νομισε οτι υπαρχει και αφετερου ο ακυρος τον οποιο
δικαιολογημενα θεωρησε ως εγκυρο. μερικες φορες ο τιτλος ειναι ανυπαρκτος,
δεν υπαρχει ουτε εξωτερικα. αλλοτε μεν υπαρχει εξωτερικα αλλα η
ελαττωματικοτητα του οφειλεται σε αλλες ατελειες και οχι στην ελλειψη
κυριοτητας του δικαιοπαροχου. λειπει π. χ η ικανοτητα για δικαιοπραξια, η
εξουσια για διαθεση, ο τυπος. σε ολες αυτες τις περιπτωσεις ο νομεας δεν μπορει
να αποκτησει κατ’ αρχην κυριοτητα. εαν ομως αγνοει οχι απο βαρια αμελεια την
ανυπαρξια η το ελαττωμα του τιτλου, εαν δηλαδη πιστευει δικαιολογημενα την
υπαρξη η στο κυρος του τιτλου και στη δυναμει αυτου κτηση κυριοτητας εκ μερους
του, υπαρχει νομιζομενος τιτλος, ο οποιος μπορει να οδηγησει σε κτηση
κυριοτητας με χρησικτησια. κατα την ακ 1043§1, για την κτηση κυριοτητας με
χρησικτησια αρκει και νομιζομενος τιτλος, εφοσον δικαιολογειται η καλη πιστη
του νομεα. αυτο σημαινει οτι οταν υπαρχει νομιζομενος τιτλος εκτος απο τις κατα
την ακ 1041 προυποθεσεις της χρησικτησιας (νομη, καλη πιστη, χρονος)
απαιτειται επιπλεον καλη πιστη και για τον τιτλο. δεν αρκει δηλαδη μονη η
πεποιθηση του νομεα ‘’οτι απεκτησε την κυριοτητα’’ (ακ 1042), αλλα πρεπει να
συντρεχει και πεποιθηση αυτου οτι υπαρχει ισχυρος νομιμος τιτλος. η καλη πιστη
για την υπαρξη νομιμου τιτλου δεν αναπληρωνει παντοτε την ελλειψη του. ειδικα
για τα ακινητα, η ακ 1043 οριζει οτι στις περιπτωσεις που απαιτειται μεταγραφη
χωρις αυτη δεν υπαρχει νομιζομενος τιτλος. εαν δεν τηρηθηκαν οι αναγκαιες
διατυπωσεις για την κτηση κυριοτητας ακινητου (ακ 1033: συμβολαιογραφικο
εγγραφο και μεταγραφη) ο νομος θεωρει οτι δεν δικαιολογειται η πεποιθηση του
νομεα οτι απεκτησε κυριοτητα. ο νομος αποκλειει εδω την δυνατοτητα υπαρξης
καλης πιστης, γιατι αυτη στερειται και του στοιχειωδους ευλογοφανους
στηριγματος δι’ επιμελη ανθρωπον.
παροδος ορισμενου χρονου
η τελευταια προυποθεση για την κτηση κυριοτητας με χρησικτησια ειναι η
παροδος ορισμενου χρονου στη νομη του πραγματος. ο χρονος αυτος ειναι 3
χρονια για τα κινητα και 10 χρονια για τα ακινητα (ακ 241§1) και συμπληρωνεται
με την παρελευση της αντιστοιχης ημερομηνιας του τελευταιου ετους (ακ 243). η
νομη πρεπει να υπηρχε καθ’ ολο το τριετες η δεκαετες χρονικο διαστημα. ο
χρησιδεσποζων διευκολυνεται ομως στην αποδειξη του γεγονοτος αυτου με το
τεκμηριο της ακ 1046. σχετικα με τον χρονο της χρησικτησιας πρεπει να
εξεταστουν τα ζητηματα της προσαυξησης (ακ 1051-1052), της αναστολης (ακ
1047) και της διακοπης του (ακ 1048-1050). προσαυξηση: πολλες φορες ο
χρησιδεσποζων δεν παραμενει στη νομη του πραγματος μεχρι τη συμπληρωση
του χρονου της χρησικτησιας αλλα ειτε πεθαινει και κληρονομειται απο αλλον
ειτε μεταβιβαζει το πραγμα σε αλλον. στις περιπτωσεις αυτες γεννιεται το
προβλημα ποια αξια εχει ο χρονος που περασε για τον καθολικο η ειδικο διαδοχο
του χρησιδεσποζοντος, δηλαδη εαν η χρησικτησια που αρχισε συνεχιζεται στο
προσωπο του (διαδοχη στην χρησικτησια) η εαν αρχιζει νεα αυτοτελης
χρησικτησια και ο χρονος που περασε υπολογιζεται απλως στον χρονο
χρησικτησιας του διαδοχου (προσαυξηση χρονου). ο ακ υιοθετησε κατα την
κρατουσα γνωμη προκειμενου για την τακτικη χρησικτησια τοσο στην καθολικη
οσο και στην ειδικη διαδοχη, την προσαυξηση χρονου. απο την ακ 1051,
συναγεται οτι ο καθολικος η ειδικος διαδοχος μπορει να συνυπολογισει τον χρονο
του δικαιοπαροχου του στον δικο του χρονο, μονο εαν εχει και ο ιδιος τα προσοντα
της χρησικτησιας εαν δηλαδη ειναι καλοπιστος. εαν ομως ο αρχικος νομεας δεν
ηταν καλοπιστος, δεν ειναι δυνατη η προσαυξηση: ο χρονος της χρησικτησιας
αρχιζει στο προσωπο του καλοπιστου διαδοχου και μαλιστα απο την στιγμη που
απεκτησε αυτος τη νομη του πραγματος. τελολογικα ορθοτερη ειναι εντουτοις η
αποψη κατα την οποια ο ακ καθιερωνει στην καθολικη διαδοχη συνεχιση της
χρησικτησιας και στην ειδικη διαδοχη προσαυξηση χρονου. η ακ 1051 πρεπει να
ερμηνευτει σε συνδυασμο με τις 983 & 1710§1. απο αυτες τις διαταξεις συναγεται
οτι ο κληρονομος συνεχιζει ακριβως την ιδια νομη που ειχε ο κληρονομουμενος.
αρα με τον θανατο του χρησιδεσποζοντος η χρησικτησια συνεχιζεται απο τον
καθολικο διαδοχο, χωρις να ενδιαφερει εαν ειναι και αυτος καλοπιστος η οχι
(διαδοχη στη χρησικτησια). ο κληρονομος με τη συμπληρωση δεκαετιας απο την
αρχικη κτηση της νομης εκ μερους του κληρονομουμενου αποκτα πρωτοτυπα την
κυριοτητα. κατα την ακ 1052, εαν ο νομεας κληρονομιας δηλαδη αυτος που
νεμεται τα αντικειμενα ως κληρονομος συγκεντρωνει τα προσοντα της
χρησικτησιας και παραδωσει τα κληρονομιαια στον αληθινο κληρονομο ο χρονος
χρησικτησιας του νομεα υπολογιζεται υπερ του αληθινου κληρονομου. σκοπος
της διαταξης ειναι να αποτραπουν δυσμενεις επιπτωσεις σε βαρος του
κληρονομου απο το γεγονος οτι ενα πραγμα της κληρονομιας το οποιο στην
πραγματικοτητα δεν ανηκε κατα κυριοτητα στον κληρονομουμενο καταληφθηκε
προσωρινα απο τον νομεα κληρονομιας. μολονοτι ο αληθινος κληρονομος δεν
ειναι διαδοχος του νομεα κληρονομιας ο νομος για να του δωσει τη δυνατοτητα
να αποκτησει το πραγμα με χρησικτησια τον μεταχειριζεται στο σημειο αυτο ως
διαδοχο του και οριζει οτι ο αληθινος κληρονομος μπορει να συνυπολογισει στον
χρονο της νομης του τον χρονο κατα τον οποιο το πραγμα βρισκοταν στη νομη
του νομεα της κληρονομιας. η ακ 1052 συμπληρωνει την ακ 1051.
αναστολη: η χρησικτησια ομοιαζοντας στο σημειο αυτο με την παραγραφη ενεχει
και το στοιχειο της κυρωσης κατα του κυριου που παραμελει την εγερση της
διεκδικητικης αγωγης εναντιον του νομεα. η κυρωση ομως αυτη ειναι νοητη μονο
εαν δεν υπαρχουν πραγματικοι η νομικοι λογοι που να εμποδιζουν την ασκηση
των εξουσιων της κυριοτητας. στην αντιθετη περιπτωση θα ειναι αδικο να χανει
ο κυριος το δικαιωμα του πανω στο πραγμα, εαν και δεν μπορει να αμυνθει
δικαστικα. για αυτους τους λογους η ακ 1047 οριζει οτι η χρησικτησια του νομεα
κατα του κυριου αναστελλεται για τους ιδιους λογους για τους οποιους
αναστελλεται και η παραγραφη της διεκδικητικης αγωγης του κυριου κατα του
νομεα. διακοπη: μερικα γεγονοτα (ακ 1048-1049) εχουν ως αποτελεσμα την
διακοπη της χρησικτησιας (τακτικης και εκτακτης) με συνεπεια ο χρονος μεχρι τη
διακοπη να μην υπολογιζεται πλεον. μετα τη ληξη της διακοπης ειναι δυνατη η
εναρξη νεας χρησικτησιας (ακ 1050). οι λογοι διακοπης ειναι μονο οσοι
αναφερονται στις ακ 1048-1049, δηλαδη η απωλεια της νομης και η εγερση της
διεκδικητικης αγωγης κατα του χρησιδεσποζοντος. (α) διακοπη λογω απωλειας της
νομης: κατα την ακ 1048 η χρησικτησια διακοπτεται με την απωλεια της νομης.
απωλεια της νομης επερχεται οταν εκλειψει η φυσικη εξουσια πανω στο πραγμα
η η διανοια κυριου η και τα δυο. αδιαφορο ειναι εαν η απωλεια ηρθε εκουσια η
ακουσια, αυτοπροσωπως η με αντιπροσωπο, εαν η νομη περιηλθε στον αληθη
κυριο η οχι. αντιθετα, με τον θανατο του χρησιδεσποζοντος δεν επερχεται
απωλεια της νομης, εκτος εαν τριτος καταλαβει τη νομη του πραγματος
αποκλειοντας (ακ 983) τον κληρονομο. η διακοπη της χρησικτησιας εξαιτιας της
απωλειας της νομης δεν ανατρεπεται ουτε ματαιωνεται με την ανακτηση της
νομης απο εκεινον που την εχασε, εκτος εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις της ακ
1048. με την ανακτηση της νομης αρχιζει νεα χρησικτησια. κατ’ εξαιρεσιν, η
απωλεια της νομης δεν συνεπαγεται διακοπη της χρησικτησιας εαν επηλθε χωρις
την βουληση του χρησιδεσποζοντος και αυτος ανεκτησε τη νομη (αυτοδυναμως η
ενδικως) μεσα σε ενα χρονο απο την απωλεια η αργοτερα μεν αλλα συνεπεια
αγωγης που την ασκησε μεσα στον χρονο αυτο (ακ 1048).
διακοπη λογω εγερσης αγωγης: κατα την ακ 1049 η χρησικτησια διακοπτεται με
εγερση διεκδικητικης αγωγης κατα του χρησιδεσποζοντος η εκεινου που κατεχει
επ’ ονοματι του χρησιδεσποζοντος. αντιθετα η αγωγη αποβολης απο τη νομη η η
αιτηση για ληψη ασφαλιστικων μετρων νομης δεν επιφερει διακοπη της
χρησικτησιας (ακ 1049). η διακοπη επερχεται μονο υπερ του εναγοντος (σχετικη
η ενεργεια της αγωγης). συνεπειες διακοπης: η ακ 1050 οριζει οτι σε περιπτωση
διακοπης της χρησικτησιας, ο χρονος που περασε εως την διακοπη δεν
υπολογιζεται. νεα χρησικτησια μπορει να αρχισει μονο μετα τη ληξη της
διακοπης. η διαταξη ανταποκρινεται στη ρυθμιση της ακ 270 προκειμενου για
παραγραφη. στη διακοπη ο χρονος που περασε μεχρι αυτη δεν υπολογιζεται.
μετα τη ληξη της διακοπης μπορει να αρχισει νεα χρησικτησια η οποια ομως θα
ειναι ανεξαρτητη απο την παλαια που διακοπηκε. το ειδος της νεας χρησικτησιας
(τακτικη η εκτακτη) εξαρταται απο τις προυποθεσεις που συντρεχουν κατα την
εναρξη της. για να ειναι τακτικη, πρεπει ο χρησιδεσποζων να απεκτησε νομη με
νομιμο τιτλο και καλη πιστη. η νεα χρησικτησια αρχιζει αναλογα με τον λογο
διακοπης: εαν η παλαια διακοπηκε ενεκα απωλειας της νομης, η νεα αρχιζει με
την ανακτηση της (ακ 1048). εαν η παλαια διακοπηκε ενεκα εγερσεως αγωγης
απο τον κυριο, η νεα χρησικτησια αρχιζει απο την εγερση της αγωγης η απο την
τελευταια διαδικαστικη πραξη των διαδικων η του δικαστηριου.
αποτελεσματα
τα αποτελεσματα της χρησικτησιας ειναι η κτηση κυριοτητας απο τον
χρησιδεσποζοντα (ακ 1041) και η αποσβεση των περιορισμενων εμπραγματων
δικαιωματων που εχουν πιθανως τριτοι πανω στο πραγμα (ακ 1053).
κτηση κυριοτητας
η χρησικτησια αποτελει πρωτοτυπο τροπο κτησης κυριοτητας αφου ο
χρησιδεσποζων δεν στηριζει το δικαιωμα του στο δικαιωμα του προκατοχου του
αλλα αποκτα κυριοτητα ανεξαρτητα απο την θεληση του. με τη συμπληρωση του
χρονου χρησικτησιας αποσβηνεται η μεχρι τωρα κυριοτητα και ο χρησιδεσποζων
αποκτα νεα κυριοτητα. η εκταση της κυριοτητας που αποκταται προσδιοριζεται
απο την εκταση της νομης του χρησιδεσποζοντος, συμφωνα με τον κανονα tantum
praescriptum quantum possessum. εαν λ. χ απο εναν αγρο εκτασεως 10
στρεμματων ο χρησιδεσποζων νεμοταν με τα προσοντα της τακτικης
χρησικτησιας επι δεκα χρονια τα πεντε στρεμματα, μονο σε αυτα αποκτα
κυριοτητα. επισης αποκτα κυριοτητα στα παραρτηματα του ακινητου μονο
εφοσον ειχε και σε αυτα νομη χρησικτησιας (ακ 960). εαν οι χρησιδεσποζοντες
ειναι περισσοτεροι και εχουν συννομη στο πραγμα γινονται συγκυριοι κατα
ιδανικα μερη. εαν ομως λειπουν απο καποιον οι προυποθεσεις της χρησικτησιας
ουτε ο ιδιος αποκτα κυριοτητα ουτε η μεριδα του προσαυξανει τις μεριδες των
αλλων.
αποσβεση των περιορισμενων εμπραγματων δικαιωματων τριτων
εκτος απο τη χρησικτησια κυριοτητας, ο νομος καθιερωνει και χρησικτησια
ελευθερωσης για τα εμπραγματα δικαιωματα που τριτοι εχουν πιθανως πανω στο
πραγμα (π. χ υποθηκη). τα δικαιωματα αυτα δεν αποσβηνονται απο μονο τον
λογο οτι αποσβεσθηκε η κυριοτητα. ειναι αναγκαιο να συντρεχουν και ως προς
αυτα οι προυποθεσεις χρησικτησιας: δηλαδη, προκειμενου για τακτικη
χρησικτησια, αφενος να ηταν ο χρησιδεσποζων καλοπιστος σχετικα με το καθενα
απο αυτα και αφετερου να παρηλθε και για αυτα ο απαιτουμενος χρονος
χρησικτησιας. με αλλα λογια ο νομος καθιερωνει εκτος απο την χρησικτησια
κυριοτητας και χρησικτησια ελευθερωσης για τυχον δικαιωματα τριτων πανω στο
πραγμα, η συνδρομη δε των προυποθεσεων καθεμιας απο αυτες τις 2
χρησικτησιες πρεπει να ελεγχεται χωριστα.
χρησικτησια και αδικαιολογητος πλουτισμος
οποιος χανει την κυριοτητα η περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα συνεπεια της
χρησικτησιας
δεν εχει κατα την ορθοτερη γνωμη την απαιτηση του
αδικαιολογητου κατα του χρησιδεσποσαντος, γιατι η κτηση με χρησικτησια δεν
μπορει να θεωρηθει οτι δεν εχει νομιμη αιτια κατα την εννοια της ακ 904. απο
τον σκοπο της χρησικτησιας συμπεραινουμε οτι οι ακ 1041-1055 δεν περιοριζονται
στη ρυθμιση της εμπραγματης μεταβολης αλλα δινουν στον χρησιδεσποσαντα
causa ex lege για διατηρηση του πλουτισμου. οσες φορες ο νομος θελησε μονο την
εμπραγματη μεταβολη αλλα οχι και ουσιαστικη οικονομικη μετακινηση, το ορισε
ρητα, οπως στην ακ 1063. εδω αντιθετα νομιμη αιτια αποτελει ο ιδιος ο θεσμος
της χρησικτησιας.
εκτακτη χρησικτησια
κατα την ακ 1045, εκεινος που εχει στη νομη του για μια 20ετια πραγμα κινητο η
ακινητο, γινεται κυριος. με την εκτακτη χρησικτησια γινεται δηλαδη ο νομεας
πραγματος κυριος αυτου μετα την παροδο ορισμενου χρονου χωρις να χρειαζεται
ουτε καλη πιστη ουτε τιτλος. ο δικαιολογητικος λογος του θεσμου της
χρησικτησιας συμπιπτει μερικως με εκεινον της τακτικης αλλα ειναι εν μερει πιο
στενος και εν μερει ευρυτερος απο εκεινον.
προυποθεσεις
(α) πραγμα δεκτικο χρησικτησιας
εκτακτη χρησικτησια δεν ειναι δυνατη σε πραγματα που ειναι ανεπιδεκτα
χρησικτησιας (ακ 1054) η εξαιρουνται απο τη χρησικτησια (ακ 1055).
(β) νομη του πραγματος
η νομη δεν απαιτειται να ειναι ανεπιληπτη ουτε χρειαζεται καλη πιστη του
νομεα. αυτο σημαινει οτι και ο κλεφτης κινητου η αυτος που απεβαλε βιαια τον
κυριο απο το ακινητο αποκτα κυριοτητα με εκτακτη χρησικτησια, εαν παραμεινει
20 χρονια στη νομη του πραγματος.
(γ) παροδος ορισμενου χρονου
η νομη πρεπει να διαρκεσει κατα τον χρονο που οριζει ο χρονος και ο οποιος ειναι
αδιαφορο εαν προκειται για κινητο η ακινητο 20ετια, δηλαδη οσος και ο χρονος
παραγραφης της διεκδικητικης αγωγης. οι διαταξεις για την αναστολη (ακ 1047)
τη διακοπη (ακ 1048-1050) και για το τεκμηριο νομης του ενδιαμεσου χρονου (ακ
1046) ισχυουν και για την εκτακτη χρησικτησια. διαδοχη στην χρησικτησια: στην
εκτακτη χρησικτησια ισχυει το οτι ο καθολικος η ειδικος διαδοχος μπορει χωρις
αλλο να συνυπολογισει στη δικη του νομη τον χρονο της νομης του δικαιοπαροχου
του, χωρις να χρειαζεται να ειναι καλοπιστος. ειδικη διαδοχη: για να
συνυπολογισει ο χρησιδεσποζων στη νομη του και τη νομη του δικαιοπαροχου
του, προκειμενου να συμπληρωθει η 20ετια της εκτακτης χρησικτησιας δεν
απαιτειται ειδικη διαδοχη στο δικαιωμα της κυριοτητας πανω στο πραγμα αλλα
απλως διαδοχη στη νομη. αυτη επερχεται κατα την ακ 976 με ατυπη και
αφηρημενη η αναιτιωδη συμβαση η οποια εχει την εννοια οτι στον αποκτωντα
μεταβιβαζεται η ιδια νομη που ειχε αυτος που μεταβιβαζει και παραδιδει το
πραγμα.
αποτελεσματα
οι συνεπειες της εκτακτης χρησικτησιας ειναι οι ιδιες οπως και στην τακτικη,
δηλαδη αποσβεση τοσο της προηγουμενης κυριοτητας (ακ 1045) οσο και των
τυχον περιορισμενων εμπραγματων δικαιωματων τα οποια υπηρχαν κατα την
κτηση της νομης και ανηκαν σε τριτους (ακ 1053). ο χρησιδεσποσας αποκτα
ελευθερη κυριοτητα, ακομη και εαν γνωριζε την υπαρξη των περιορισμενων
εμπραγματων δικαιωματων.
παραιτηση η εγκαταλειψη κυριοτητας ακινητων
η ρυθμιση της ακ 972
οπως ο κυριος του κινητου ετσι και ο κυριος του ακινητου εχει την δυνατοτητα να
παραιτηθει απο την κυριοτητα του. ενω ομως στα κινητα η παραιτηση απο την
κυριοτητα με εγκαταλειψη της νομης ειναι συνηθισμενη, στα ακινητα το
φαινομενο ειναι σπανιοτερο λογω της αξιας τους. ειναι πιθανο να παραιτηθει ο
ιδιοκτητης ενος ακινητου απο την κυριοτητα εαν τα βαρη (φοροι ακινητης
περιουσιας π.χ) υπερβαινουν την αξια του ακινητου η εαν τα εσοδα απο αυτο δεν
αρκουν για τη συντηρηση του. ο νομος παντως, οριζει οτι τα αδεσποτα ακινητα
ανηκουν στο δημοσιο. το ιδιο ισχυει και για τις περιουσιες οσων πεθαινουν χωρις
κληρονομο.
η παραιτηση απο την κυριοτητα
παραιτηση μπορει να γινει: (α) απο την κυριοτητα ακινητου, (β) κυριοτητα
διακριτου μερους του ακινητου, (γ) απο ιδανικο μερος συγκυριοτητας εκ μερους
του συγκυριου, εαν δηλαδη το ακινητο ανηκει εξ αδιαιρετου σε περισσοτερους, δεν
αποκλειεται η παραιτηση μονον ενος απο τους συγκυριους, (δ) απο οριζοντια η
καθετη ιδιοκτησια. η παραιτηση απο την κυριοτητα αποτελει δικαιοπραξια
μονομερη μη απευθυντεα αφηρημενη εκποιητικη και τυπικη. γινεται με μονομερη
δηλωση του κυριου ενωπιον του συμβολαιογραφου και υποβαλλεται σε
μεταγραφη. η αναγκη τηρησης του συμβολαιογραφικου τυπου δεν διατυπωνεται
ρητα στον νομο αλλα προκυπτει απο την αναλογη εφαρμογη των διαταξεων περι
παραιτησεως απο αλλα εμπραγματα δικαιωματα πανω σε ακινητο.
εφαρμοζονται επιπλεον οι γενικες διαταξεις για τις δικαιοπραξιες π. χ
δικαιοπρακτικη ικανοτητα, βουληση κλπ. χαρακτηριστικο της ακ 972 παραιτησης
ειναι οτι αυτη δεν γινεται υπερ ορισμενου προσωπου. εαν ο ιδιοκτητης ακινητου
παραιτηθει απο την κυριοτητα υπερ ορισμενου προσωπου η παραιτηση αυτη
αποτελει στην πραγματικοτητα μεταβιβαση υποκειμενη σε φορο μεταβιβασεως.
το αδεσποτο ακινητο
με τη μεταγραφη της συμβολαιογραφικης πραξης περι παραιτησεως το ακινητο
γινεται αδεσποτο και περιερχεται στην κυριοτητα του δημοσιου. εαν αντικειμενο
της παραιτησης ειναι ιδανικη μεριδα συγκυριοτητας η μεριδα που
εγκαταλειφθηκε δεν προσαυξανει τις μεριδες των λοιπων συγκυριων αλλα
περιερχεται στο δημοσιο, το ακινητο θα ανηκει πλεον στο δημοσιο και τους
αλλους συγκυριους εξ αδιαιρετου. το δημοσιο αποκτα κατα την ακ 972
πρωτοτυπα την κυριοτητα. συγχρονως με την κυριοτητα αποκτα το δημοσιο
αυτοδικαιως και τη νομη ακινητου, ανεξαρτητα εαν ελαβε τη φυσικη εξουσια
αυτου η εαν ενηργησε πανω σε αυτο πραξεις διακατοχης. επομενως εαν ο μεχρι
τωρα κυριος παραιτηθηκε μεν νομοτυπα απο την κυριοτητα δεν εγκατελειψε
ομως την φυσικη εξουσια του ακινητου, ειναι απλος κατοχος και μαλιστα
κακοπιστος, κατα του οποιου το δημοσιο εχει ως νεος κυριος την διεκδικητικη
αγωγη (ακ 1094). τα περιορισμενα δικαιωματα (υποθηκη, δουλειες) πανω στο
ακινητο εξακολουθουν να υπαρχουν και μετα την εγκαταλειψη.
κτηση και απωλεια της κυριοτητας κινητου
γενικα για την κτηση κινητου με συμβαση
απο την ακ 1034 συναγεται οτι την κτηση κυριοτητας κινητου με συμβαση
διεπουν 3 θεμελιωδεις αρχες: (α) η αρχη της διακρισης μεταξυ της εμπραγματης
και ενοχικης συμβασης, (β) η αρχη του αφηρημενου η αναιτιωδους της
εμπραγματης συμβασης, (γ) η αρχη της παραδοσης της νομης.
(α) η αρχη της διακρισης της εμπραγματης απο την ενοχικη συμβαση
για την μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου ο νομος (ακ 1034) απαιτει την
παραδοση νομης απο τον κυριο στο αποκτωντα και συμφωνια μεταξυ τους οτι
μετατιθεται η κυριοτητα. η συμφωνια αυτη, που αποτελει μαζι με την παραδοση
τη λεγομενη ‘’εμπραγματη συμβαση’’ ειναι διαφορετικη και ανεξαρτητη απο τις
ενοχικες συμβασεις της πωλησης, δωρεας κλπ., σε εκτελεση των οποιων
μεταβιβαζεται η κυριοτητα. η μεταθεση της κυριοτητας επερχεται αποκλειστικα
με την εμπραγματη συμβαση. με αυτη εκπληρωνει ο πωλητης την ενοχικη
υποχρεωση που ανελαβε (συμβαση πωλησης) για μεταβιβαση της κυριοτητας.
αντιθετα, η συμβαση της πωλησης μονη της δεν επιφερει καμια μεταβολη στην
εμπραγματη κατασταση του πωληθεντος, με αυτην ο πωλητης υποσχεται απλως
μεταθεση της κυριοτητας (υποσχετικη συμβαση). η διαθεση που επιχειρειται απο
τον πωλητη, με την οποια αυτος αποξενωνεται απο την κυριοτητα, συντελειται
οχι με συμβαση της πωλησης αλλα με διαφορετικη απο αυτη και αυτοτελη
εμπραγματη συμβαση.
(β) ο αναιτιωδης η αφηρημενος χαρακτηρας της εμπραγματης συμβασης
η αρχη: απο την ακ 1034 συναγεται οτι η εμπραγματη συμβαση για μεταβιβαση
της κυριοτητας κινητου νοειται στον νομο ως αναιτιωδης η αφηρημενη, δηλαδη
επαγεται τη μεταθεση της κυριοτητας ανεξαρτητα απο την υπαρξη η το κυρος της
αιτιας. εαν η εμπραγματη συμβαση ειναι καθεαυτη ισχυρη, η κυριοτητα
μεταβιβαζεται, εστω και εαν η ενοχικη συμβαση πασχει απο ελαττωμα, γιατι η
μεταβιβαση της κυριοτητας ειναι αποτελεσμα οχι της τελευταιας αλλα της
αφηρημενης εμπραγματης συμβασης. βεβαια το αναιτιωδες η αφηρημενο της
εμπραγματης συμβασης δεν σημαινει οτι εαν λειπει η νομιμη αιτια η πασχει, η
εμπραγματη μεταβολη θα διατηρηθει οπως και δηποτε. οταν η ενοχικη συμβαση
ειναι ανυπαρκτη η ακυρη η ακυρωσιμη και ακυρωθει μεταβιβαζεται μεν η
κυριοτητα αλλα ο μεταβιβασας μπορει να ζητησει το πραγμα δηλαδη την
αναμεταβιβαση της κυριοτητας με την αγωγη του αδικαιολογητου πλουτισμου
(ακ 904). διασπασεις της αρχης: η εφαρμογη των γενικων διαταξεων για τις
δικαιοπραξιες στην εμπραγματη συμβαση της ακ 1034 συνεπαγεται μερικες
φορες διασπαση της αρχης του αναιτιωδους. τετοια διασπαση υπαρχει οταν: (α) ο
λογος της ακυροτητας η ακυρωσιας αφορα οχι μονο την ενοχικη αλλα και την
εμπραγματη συμβαση. αυτο θα συμβαινει συνηθως οταν οι 2 αυτες συμβασεις
συμπιπτουν χρονικα, καταρτιζομενες συγχρονως. η εμπραγματη συμβαση ειναι
ανεξαρτητη απο την ενοχικη, οχι ομως ανεξαρτητη και απο τα τυχον δικα της
ελαττωματα. εαν λοιπον υπαρχει ελαττωμα και στην ενοχικη και στην
εμπραγματη συμβαση, ειναι και οι δυο ελαττωματικες (ακυρες η ακυρωσιμες).
αυτο βεβαια δεν σημαινει οτι οταν η εμπραγματη & ενοχικη συμβαση
καταρτιζονται συγχρονως ο λογος ακυροτητας η ακυρωσιας που αφορα τη μια
επεκτεινεται παντοτε και στην αλλη. και στην περιπτωση αυτη ειναι δυνατον η
μια να ειναι ελαττωματικη και η αλλη ισχυρη. τα ελαττωματα της ενοχικης
συμβασης βαρυνουν και την εμπραγματη, οταν αυτο συναγεται απο τις συνθηκες
της συγκεκριμενης περιπτωσης. (β) οταν σε περιπτωση ακυροτητας της
δικαιοπραξιας λογω αντιθεσης της σε απαγορευτικη διαταξη νομου (ακ 174) απο
την ερμηνεια της διαταξης συναγεται οτι αυτη απαγορευει οχι μονο την ενοχικη
αλλα και την εμπραγματη συμβαση. (γ) οταν σε περιπτωση αντιθεσης της
δικαιοπραξιας στα χρηστα ηθη (ακ 178) η ανηθικοτητα αφορα οχι μονο την
ενοχικη αλλα και την εμπραγματη συμβαση. βεβαια κατα κανονα η απλη
μεταβιβαση της κυριοτητας ειναι ηθικα ουδετερη γιατι τα ηθικα η ανηθικα
κινητρα αφορουν μονο την ενοχικη δικαιοπραξια. δεν αποκλειεται ομως η
ανηθικοτητα να αφορα και την εμπραγματη δικαιοπραξια π. χ οταν απο τις
συνθηκες της συγκεκριμενης περιπτωσης προκυπτει οτι με τη μεταβιβαση της
κυριοτητας επιδιωκονται ανηθικοι σκοποι. (δ) οταν οι συμβαλλομενοι εξαρτουν
το κυρος της μεταβιβασης της κυριοτητας απο το κυρος της ενοχικης συμβασης
υπο μορφη αιρεσης. δεν πρεπει να υπολαμβανουμε παντοτε οτι συνομολογηθηκε
σιωπηρα μια τετοια αιρεση γιατι αυτο θα σημαινε καταστρατηγηση και ανατροπη
της αρχης του αφηρημενου. υπαρξη αιρεσης θα γινει δεκτη εαν προκυπτει απο τη
μια μερια αβεβαιοτητα των συμβαλλομενων για την ισχυ της ενοχικης συμβασης
και απο την αλλη επιθυμια τους να μη μετατεθει η κυριοτητα χωρις ισχυρη
ενοχικη δικαιοπραξια. (ε) κατα μια αποψη οταν η ενοχικη και η εμπραγματη
συμβαση εμφανιζονται ως ενιαια δικαιοπραξια ετσι ωστε να μπορει να
εφαρμοστει αναλογως η ακ 181, κατα την οποια η ακυροτητα μερους συνεπιφερει
την ακυροτητα ολοκληρης της δικαιοπραξιας εαν συναγεται οτι δεν θα ειχε
επιχειρηθει χωρις το ακυρο μερος.
παραδοση της νομης
για τη μεταβιβαση της κυριοτητας δεν αρκει η συμφωνια μεταξυ του αποκτωντος
και του μεταβιβαζοντος την κυριοτητα, αλλα χρειαζεται και παραδοση της νομης.
με αυτο το πραγματικο στοιχειο γινεται συνειδητη στους συμβαλλομενους η
σοβαροτητα της δικαιοπραξιας ενω ταυτοχρονα γινεται φανερη στους τριτους η
εμπραγματη μεταβολη. με αλλα λογια η παραδοση της νομης εξυπηρετει την
ιδεα της δημοσιοτητας οπως ακριβως η μεταγραφη η η καταχωρηση στο
κτηματολογικο φυλλο προκειμενου για ακινητα.
κτηση κυριοτητας κινητου απο κυριο
προυποθεσεις
για την μεταβιβαση κυριοτητας κινητου, χρειαζεται κατα την ακ 1034 παραδοση
της νομης του απο τον κυριο σε αυτον που την αποκτα και συμφωνια των 2 οτι
μετατιθεται η κυριοτητα. αρα οι προυποθεσεις της μεταβιβασης κυριοτητας
κινητου ειναι: (α) κυριοτητα του μεταβιβαζοντος, (β) συμφωνια μεταβιβαζοντος
και αποκτωντος για τη μεταθεση της κυριοτητας, (γ) παραδοση της νομης του
κινητου απο τον κυριο προς τον αποκτωντα.
(α) κυριοτητα του μεταβιβαζοντος
ο ακ διατηρησε το συστημα οτι ‘’κανεις δεν μπορει να μεταβιβασει παραπανω
απο οσα εχει’’. παροτι η αρχη αυτη διασπαται σημερα απο την εξαιρεση της ακ
1036 παραμενει ως κανονας οτι η μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου πρεπει να
απορρεει απο την βουληση του κυριου.
(β) συμφωνια
η συμφωνια για τη μεταθεση της κυριοτητας αποτελειται απο δηλωσεις
βουλησεως στις οποιες εφαρμοζονται οι γενικες διαταξεις για τις δικαιοπραξιες
π. χ δικαιοπρακτικη ικανοτητα, ελαττωματα βουλησεως κλπ.
(γ) παραδοση
η ακ 1034 κανοντας λογο για παραδοση της νομης παραπεμπει σιωπηρα στις ακ
976-978. αυτο σημαινει οτι η παραδοση της νομης μπορει ειτε να γινει με σωματικη
παραδοση του κινητου, ειτε με εναν απο τους λοιπους υποκαταστατους τροπου
παραδοσης, δηλαδη με μακρα η βραχεια χειρι παραδοση, αντιφωνηση η εκταξη
νομης κλπ.
κτηση της κυριοτητας με αντιπροσωπο
αμεση αντιπροσωπευση
η εμπραγματη συμβαση για τη μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου μπορει να
καταρτιστει και με αντιπροσωπο ο οποιος εκπροσωπει ειτε τον μεχρι τωρα κυριο
ειτε τον αποκτωντα. μπορει ακομη τοσο ο μεταβιβαζων οσο και ο αποκτων να
δικαιοπρακτουν με αντιπροσωπο. το αποτελεσμα στις περιπτωσεις αυτες ειναι
οτι η δικαιοπραξια ενεργει αμεσως υπερ η κατα του αντιπροσωπευομενου (ακ
211), δηλαδη η κυριοτητα μεταβιβαζεται στο αποκτωντα χωρις να διερχεται απο
την περιουσια του αντιπροσωπου.
εμμεση αντιπροσωπευση
οταν ο αντιπροσωπος καταρτιζει τη συμβαση στο δικο του ονομα αλλα για
λογαριασμο του αντιπροσωπευομενου η κυριοτητα μεταβιβαζεται πρωτα στον
εμμεσο αντιπροσωπο και στη συνεχεια αυτος τη μεταβιβαζει με νεα συμβαση
στον αντιπροσωπευομενο. εδω δηλαδη ο αντιπροσωπευομενος αποκτα κυριοτητα
αφου προηγουμενως περασει αυτη απο την περιουσια του αντιπροσωπου.
μεταβιβαση σε αυτον ‘’τον οποιο αφορα’’
σχετικα με τις αγοραπωλησιες της καθημερινης ζωης στις οποιες το τιμημα
καταβαλλεται χερι με χερι και σε μετρητα γινεται δεκτο οτι η κυριοτητα και η
νομη του πραγματος περιερχεται απο τον πωλητη απευθειας στον πραγματι
ενδιαφερομενο (αντιπροσωπευομενο) και οχι στον εμφανιζομενο ως αγοραστη
(αντιπροσωπο) εφοσον ο τελευταιος ειχε την προθεση να αποκτησει το πραγμα
για λογαριασμο του δευτερου. με την κατασκευη αυτη παροτι η ακ 211§1 απαιτει
να γινεται φανερο οτι ο αντιπροσωπος δικαιοπρακτει στο ονομα του
αντιπροσωπευομενου,
επερχονται τα αποτελεσματα
της
αμεσης
αντιπροσωπευσης εφοσον συντρεχουν οι 2 εξης προυποθεσεις: (α) να ειναι
αδιαφορο για τον πωλητη ποιος γινεται κυριος και νομεας του κινητου, (β) απο το
συνολο των περιστασεων που συνοδευουν τη συγκεκριμενη περιπτωση να
προκυπτει με βεβαιοτητα η θεληση του αγοραστη να αποκτησει για τον
αντιπροσωπευομενο.
ειδικες περιπτωσεις κινητων
(α) χρημα: τα κερματα και τα χαρτονομισματα αποτελουν πραγματα και η
κυριοτητα πανω σε αυτα μεταβιβαζεται κατα τις διαταξεις για τα κινητα (ακ
1034).
(β) ανωνυμα χρεογραφα: η μεταβιβαση της κυριοτητας των ανωνυμων
χρεογραφων γινεται κατα τις διαταξεις για τα κινητα.
(γ) ονομαστικες μετοχες: η μεταβιβαση των ονομαστικων μετοχων γινεται με
εγγραφη σε ειδικο βιβλιο της εταιριας. μεταξυ των μερων η μεταβιβαση ομως ειναι ισχυρη εαν εχουν τηρηθει οι προυποθεσεις της ακ 1034-πρακτικη συνεπεια
ειναι οτι ο τριτος των μετοχων εγκυρα μπορει να εγγραψει την κτηση στο βιβλιο
της εταιριας. (δ) παραρτηματα: το παραρτημα ακινητου ως αυτοτελες και
αυθυπαρκτο πραγμα, μπορει να μεταβιβαστει κατα την ακ 1034 αυτοτελως
δηλαδη χωριστα απο το κυριο πραγμα. ο νομος ομως λαμβανοντας υποψη οτι το
κυριο πραγμα και το παραρτημα αποτελουν οικονομικη ενοτητα διατυπωνει στην
ακ 958 τον ερμηνευτικο κανονα οτι εαν δεν συμφωνηθηκε το αντιθετο η
εμπραγματη δικαιοπραξια για το κυριο πραγμα περιλαμβανει και το παραρτημα.
κατα τον κανονα αυτον με τη μεταβιβαση της κυριοτητας του ακινητου
μεταβιβαζεται χωρις αλλο και η κυριοτητα του παραρτηματος δηλαδη
ανεξαρτητα απο το εαν τηρηθηκαν οι οροι της ακ 1034.
μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου με εκχωρηση της διεκδικητικης αγωγης
(α) σκοπος
οταν ο κυριος κινητου δεν εχει ουτε νομη ουτε την κατοχη του πραγματος, η
μεταβιβαση της κυριοτητας ειναι δυνατη με εκχωρηση της κατα του τριτου
διεκδικητικης αγωγης (ακ 1035). σκοπος της διαταξης ειναι να διευκολυνει την
διαθεση της κυριοτητας πανω στο κινητο, οταν η διαθεση αυτη δεν μπορει να γινει
κατα τις ακ 1034. προκειμενου να επιτευχθει ο σκοπος αυτος ο νομος παραιτειται
απο το αιτημα της δημοσιοτητας που επιδιωκεται με την παραδοση της νομης.
(β) προυποθεσεις
(α) κυριοτητα του μεταβιβαζοντος: ο μεταβιβαζων πρεπει να ειναι κυριος και να
στερειται τη νομη του κινητου. επισης να εχει την εξουσια διαθεσης του
πραγματος. (β) συμφωνια: δεδομενου οτι η εκχωρηση της διεκδικητικης αγωγης
υποκαθιστα την παραδοση του πραγματος, το αλλο στοιχειο της κατα την ακ 1034
εμπραγματης συμβασης, δηλαδη η συμφωνια για τη μεταθεση της κυριοτητας,
πρεπει να υπαρχει. συνηθως η συμφωνια αυτη ταυτιζεται με τη δικαιοπραξια της
εκχωρησης της διεκδικητικης αγωγης, εφοσον απο αυτη προκυπτει η θεληση των
μερων για μεταθεση της κυριοτητας. (γ)εκχωρηση της διεκδικητικης αγωγης: η
αγωγη εδω νοειται υπο ουσιαστικη εννοια, δηλαδη ως αξιωση, γιατι η αγωγη υπο
δικονομικη εννοια δεν ειναι δεκτικη εκχωρησης. η εκχωρηση διεκδικητικης
αγωγης δεν ειναι απαραιτητο να συνομολογηθει ρητα. πρεπει μαλιστα να γινει
δεκτο οτι συμφωνια μεταξυ του μεχρι τωρα κυριου και του αποκτωντος, για
μεταθεση της κυριοτητας κινητου που βρισκεται στη νομη τριτου, εχει κατ’
αναγκη και την εννοια συμφωνιας για εκχωρηση της διεκδικητικης αγωγης. αυτο
εξηγειται με την σκεψη οτι οταν ο κυριος στερειται τη νομη και την κατοχη του
πραγματος το περιεχομενο της κυριοτητας του εξαντλειται κατ’ ουσιαν στη
διεκδικητικη αγωγη. συνεπως, εαν συμφωνηθει μεταβιβαση της κυριοτητας η
συμφωνια αυτη σημαινει αναγκαια εκχωρηση της διεκδικητικης αγωγης.
(γ) εννομη συνεπεια
η εννομη συνεπεια της κτησης κυριοτητας απο τον αποκτωντα επερχεται οταν
καταστουν ισχυρες οι δυο δικαιοπραξιες που αποτελουν τα στοιχεια του κατα την
ακ 1035 πραγματικου και που συνηθως συνομολογουνται συγχρονως.
κτηση κυριοτητας κινητου απο μη κυριο
ο ακ καθιερωνει τη δυνατοτητα κτησης της κυριοτητας ενος κινητου απο μη
κυριο υπο τις εξης προυποθεσεις: (α) οτι ο αποκτων ειναι καλοπιστος, θεωρωντας
ευλογα τον μεταβιβαζοντα που εχει το πραγμα στα χερια του ως κυριο, και (β) οτι
ο κυριος συντελεσε ο ιδιος στην εμφανιση του εκποιουντος ως κυριου, με το να
εμπιστευθει σε αυτον το πραγμα. συμφωνα με την ακ 1036, οποιος
συναλλασσεται καλοπιστα με μη κυριο αποκτα την κυριοτητα κινητου, εφοσον
συντρεχουν οι υπολοιπες προυποθεσεις της ακ 1034. με τη διαταξη αυτη (ακ
1036) διασπαται η γενικη αρχη, κατα την οποια για τη μεταβιβαση της κυριοτητας
κινητου απαιτειται η υπαρξη κυριοτητας στον μεταβιβαζοντα. εντουτοις η εκταση
της διασπασης αυτης δεν ειναι τοσο ευρεια οσο εκ πρωτης οψεως φαινεται. απο
τις ακ 1036§2 και 1038 συναγεται οτι ο καλοπιστος τριτος δεν αποκτα κυριοτητα
στα κινητα που ειναι κλοπιμαια η απολωλοτα. σε γενικες γραμμες, καλοπιστη
κτηση κυριοτητας κινητου απο μη κυριο ειναι δυνατη: (α) στα κινητα που
περιηλθαν στην κατοχη του εκποιουντος με τη θεληση του κυριου, (β) στα
χρηματα και στους ανωνυμους τιτλους, (γ) στα κινητα που εκποιουνται σε
δημοσιο πλειστηριασμο
προυποθεσεις της κτησης απο μη κυριο
κατα την ακ 1036, οι προυποθεσεις της καλοπιστης κτησης ειναι:
(α) συμφωνια μεταβιβασης της κυριοτητας
κτηση κυριοτητας απο μη κυριο ειναι δυνατη μονο σε περιπτωση μεταβιβασης
που στηριζεται σε δικαιοπραξια-εαν προκειται για κτηση κυριοτητας κινητου
βασει του νομου δεν εφαρμοζονται οι διαταξεις για την καλοπιστη κτηση
αναλογως.
(β) παραδοση της νομης
για την κτηση κυριοτητας απο μη κυριο πρεπει η παραδοση της νομης να ειναι
υλικη, δηλαδη ο καλοπιστος να αποκτα συγχρονως και την κατοχη, ωστε να
μπορει να ασκει σωματικη εξουσια πανω στο πραγμα. αρα παραδοση της νομης
κατα την εννοια της ακ 1036 υπαρχει στις περιπτωσεις υλικης παραδοσης,
‘’μακρα χειρι’’ και ‘’βραχεια χειρι’’ παραδοσης, καθως και παραδοσης με
μεταβιβαση του αποθετηριου εγγραφου η της φορτωτικης (ακ 978). αντιθετα δεν
υπαρχει παραδοση με την εννοια της ακ 1036 στις περιπτωσεις αντιφωνησης της
νομης (ακ 977) και εκταξης της νομης, καθως και της μεταβιβασης κυριοτητας με
εκχωρηση της διεκδικητικης αγωγης (ακ 1035), γιατι στις περιπτωσεις αυτες ο
τριτος προς τον οποιο γινεται η μεταβιβαση δεν αποκτα τη δυνατοτητα ασκησης
σωματικης εξουσιας στο πραγμα. στις τελευταιες αυτες περιπτωσεις κτηση
κυριοτητας απο μη κυριο ειναι δυνατη, μονο οταν το πραγμα παραδοθει στον
αποκτωντα και αυτος εξακολουθει κατα τη στιγμη εκεινη να ειναι καλοπιστος. η
κτηση κυριοτητας απο μη κυριο δικαιολογειται ως θεσμος και ως εξαιρεση απο τη
γενικη αρχη, μονον οταν η καλη πιστη του αποκτωντος συνοδευεται απο την
κτηση της κατοχης εκ μερους του. τουτο συμβαινει οταν ο εκποιων εχει τη νομη η
την κατοχη του πραγματος και τη μεταβιβαζει στον καλοπιστο κατα τετοιον
τροπο ωστε αυτος να αποκτα την υλικη εξουσια στο κινητο. δεν αρκει δηλαδη να
ειναι αυτος που εκποιει νομεας η κατοχος του κινητου, αλλα πρεπει να
μεταβιβαζει στον αποκτωντα την φυσικη εξουσια του πραγματος, διοτι ο
νομοθετικος σκοπος που επιδιωκεται με την καλοπιστη κτηση ειναι να γινει ο
πραγματικος κατοχος του κινητου και κυριος. ο καλοπιστος βλεποντας τον
εκποιουντα να εχει το πραγμα στα χερια του και να το παραδιδει σε αυτον
δικαιουται ευλογα να τον θεωρει ως κυριο για αυτο και ο νομος κρινει αυτη την
καλη του πιστη αξια προστασιας.
(γ) ελλειψη κυριοτητας του μεταβιβαζοντος
οι ακ 1036-1039 προστατευουν τον καλοπιστο αποκτωντα μονο οταν ο
μεταβιβαζων δεν ειναι κυριος, οχι και οταν λειπουν αλλες προυποθεσεις της
μεταβιβαστικης συμφωνιας. αυτο συναγεται αφενος απο την ακ 1036 η οποια
απαιτει εγκυρη εμπραγματη συμβαση και καλυπτει μονο την ελλειψη κυριοτητας
και αφετερου απο την ακ 1037 κατα την οποια αντικειμενο της καλης πιστης του
αποκτωντος πρεπει να ειναι η υπαρξη κυριοτητας στον μεταβιβαζοντα.
(α) συμφωνα με τα παραπανω η καλη πιστη του αποκτωντος καλυπτει μονο την
ελλειψη κυριοτητας του μεταβιβαζοντος. αντιθετα δεν καλυπτει τους υπολοιπους
ορους της εμπραγματης συμβασης, την οποια προυποθετει εγκυρη. ετσι η καλη
πιστη του αποκτωντος δεν θεραπευει: τη δικαιοπρακτικη ανικανοτητα, η την
περιορισμενη ικανοτητα του εκποιουντος, την ελλειψη απο αυτον εξουσια
διαθεσεως, την ακυροτητα η ακυρωσια της συμφωνιας για οποιονδηποτε λογο την
πληρη ελλειψη συμφωνιας. στις περιπτωσεις αυτες ο αποκτων, αν και καλοπιστος
δεν γινεται κυριος. εαν μεταβιβασει ομως το πραγμα σε αλλον καλοπιστο, ο
τελευταιος γινεται κυριος κατα την ακ 1036, γιατι συντρεχουν πια οι
προυποθεσεις της κτησης απο μη κυριο. (β) απο τα παραπανω προκυπτει ακομη
οτι η καλη πιστη δεν καλυπτει την απαγορευση διαθεσεως που επιβαλλεται απο
το νομο η απο δικαστικη αποφαση. (γ) κατα το γραμμα του νομου η καλη πιστη
δεν θεραπευει ουτε την ακυροτητα κατα την ακ 206 λογω πληρωσης της
αιρεσεως. εαν δηλαδη ο μεταβιβαζων ειναι κυριος αλλα η κυριοτητα του ειναι
μετακλητη λογω υπαρξης αιρεσεως, με την πληρωση της αιρεσεως η μεταβιβαση
του κινητου γινεται αυτοδικαιως ακυρη (ακ 206) ακομη και εαν ο αποκτων
αγνοουσε δικαιολογημενα την αιρεση.
καλη πιστη του αποκτωντος
εκτος απο τις αντικειμενικες προυποθεσεις, ο νομος απαιτει για την κτηση
κυριοτητας απο μη κυριο και μια υποκειμενικη, την καλη πιστη του αποκτωντος.
εννοια της καλης πιστης: απο την ακ 1037 προκυπτει οτι η καλη πιστη ειναι ειτε η
πεποιθηση (γνωση) για την υπαρξη κυριοτητας του μεταβιβαζοντος ειτε η αγνοια
της ελλειψης της, εφοσον αυτες οφειλονται σε πλανη (πραγματικη η νομικη) που
δεν προερχεται ομως απο βαρια αμελεια. αντιθετα, η κακη πιστη συνισταται στη
γνωση της ελλειψης κυριοτητας του μεταβιβαζοντος η απο βαρια αμελεια μη
γνωστη αυτης της ελλειψης. η διαπιστωση της καλης η κακης πιστης του
αποκτωντος αποτελει ζητημα πραγματικο που εξαρταται απο το συνολο των
περιστασεων της συγκεκριμενης περιπτωσης. προσωπο στο οποιο πρεπει να
συντρεχει η καλη πιστη: κατα τις ακ 1036-1037 η καλη πιστη πρεπει και αρκει να
υπαρχει στο προσωπο του αποκτωντος. καμια σημασια δεν εχει η καλη η κακη
πιστη του μεταβιβαζοντος. εαν ομως η κτηση του κινητου γινεται μεσω
αντιπροσωπου, θα εφαρμοστουν οι ακ 214-215, θα κριθει δηλαδη η καλη πιστη
απο το προσωπο του αντιπροσωπου εκτος εαν αυτος ενηργησε με οδηγιες του
τυχον κακοπιστου αντιπροσωπευομενου, οποτε η καλη πιστη θα κριθει απο το
προσωπο αυτου. αυτο ισχυει τοσο για την εκουσια οσο και για τη νομιμη
αντιπροσωπευση. χρονος κατα τον οποιο κρινεται η καλη πιστη: συμφωνα με την
ακ 1036§1, η καλη πιστη πρεπει να υπαρχει κατα τον χρονο της παραδοσης της
νομης. επειδη ως παραδοση της νομης εννοειται εδω μονο η υλικη παραδοση
καθως και εκεινη που εξομοιωνεται με υλικη, κρισιμο χρονικο σημειο για την
υπαρξη της καλης πιστης ειναι η κτηση της φυσικης εξουσιας του πραγματος απο
τον αποκτωντα. ετσι η καλη πιστη πρεπει να υπαρχει στην (α) υλικη παραδοση
(ακ 976) κατα την εναρξη της φυσικης εξουσιασης του πραγματος, στη μακρα και
βραχεια χειρι παραδοση, (β) κατα τη μεταβιβαστικη συμφωνια γιατι με αυτη
θεωρειται οτι γινεται η παραδοση, στην παραδοση με μεταβιβαση του
αποθετηριου εγγραφου η της φορτωτικης (ακ 978) κατα τη μεταβιβαση των
εγγραφων αυτων. συνεπως, αφου η καλη πιστη πρεπει να υπαρχει κατα την
παραδοση της νομης ουτε η επιγενομενη κακη πιστη βλαπτει ουτε η καλη πιστη
που επερχεται αργοτερα ωφελει τον αποκτωντα. αντικειμενο της καλης πιστης: η
καλη πιστη του αποκτωντος πρεπει να αναφερεται στο οτι το πραγμα ανηκει κατα
κυριοτητα σε αυτον που εκποιει (ακ 1037).
η νομικη κατασταση που δημιουργειται με την καλοπιστη κτηση
(α) η κυριοτητα του καλοπιστου τριτου
ο καλοπιστος τριτος που απεκτησε κυριοτητα μπορει πλεον να μεταβιβασει το
πραγμα σε οποιονδηποτε τριτον, ανεξαρτητα αν αυτος γνωριζει η αγνοει οτι ο
μεταβιβαζων απεκτησε απο μη κυριο. και αυτο γιατι ο αποκτων απο τον
καλοπιστο κτητορα αποκτα πλεον απο κυριο κατα την ακ 1034. με την καλοπιστη
κτηση αποσβηνεται η κυριοτητα του παλαιου κυριου, ο οποιος ενδεχομενως να
εχει μονο ενοχικες αξιωσεις (συμβαση, αδικοπραξια, αδικαιολογητο πλουτισμο)
εναντιον αυτου που εκποιησε χωρις δικαιωμα στο πραγμα.
(β) η φυση της καλοπιστης κτησης
στην επιστημη απο παλαια αμφισβητειται εαν η κτηση της κυριοτητας απο μη
κυριο συμφωνα με τις ακ 1036-1039 ειναι πρωτοτυπη η παραγωγη. κατα την
ορθοτερη γνωμη, προκειται για πρωτοτυπη κτηση. στο συμπερασμα αυτο οδηγει
η σκεψη οτι δεν ειναι νοητη μεταβιβαση, οταν το μεταβιβαζομενο δεν υπαρχει
στον μεταβιβαζοντα. εφοσον η κυριοτητα του αληθινου κυριου αποσβηνεται και
ο καλοπιστος αποκτα πανω στο πραγμα νεα κυριοτητα και μαλιστα ελευθερη απο
βαρη (ακ 1040) αυτος που αποκτα δεν ειναι διαδοχος κανενος.
(γ) αναμεταβιβαση στον εκποιησαντα μη κυριο
οπως ειπαμε παραπανω, ο καλοπιστος τριτος μπορει να μεταβιβασει την
κυριοτητα σε οποιονδηποτε τριτο, ακομη και κακοπιστο κατα την ακ 1034. αυτο
ισχυει κατ’ αρχην και για τον μη κυριο που μεταβιβασε στον καλοπιστο την
κυριοτητα. αφου αποκτα απο κυριο πρεπει και αυτος να γινεται κυριος
ανεξαρτητα απο την καλη η κακη του πιστη. το συμπερασμα αυτο μπορει ομως
να οδηγησει σε ατοπες λυσεις. για αυτον τον λογο η επιστημη εχει καταληξει στην
παρακατω λυση: ναι μεν μπορει κατ’ αρχην ο μη κυριος που εκποιησε το πραγμα
να το αποκτησει απο τον καλοπιστο και να γινει κυριος κατα την ακ 1034 απο την
αρχη αυτη πρεπει ομως να γινει εξαιρεση στις παρακατω περιπτωσεις: (α) οταν ο
μη κυριος εκποιησε κακοπιστα το πραγμα προς καλοπιστο τριτον, με σκοπο να
αποκτησει κατοπιν ο ιδιος κυριοτητα με την αναμεταβιβαση. αυτο θα συμβαινει
κατα τεκμηριο, οταν ο εκποιησας ηταν κακοπιστος δηλαδη γνωριζε οτι δεν ειχε
κυριοτητα στο πραγμα. (β) οταν η αρχικη μεταβιβαση στον καλοπιστο και η
αναμεταβιβαση στον μη κυριο συνδεονται μεταξυ τους νομικα και οικονομικα,
αποτελωντας ουσιαστικα μιαν ενοτητα. αυτο συμβαινει ιδιως οταν η
αναμεταβιβαση
επερχεται
συνεπεια
αδικαιολογητου
πλουτισμου
η
υπαναχωρησης. στις περιπτωσεις αυτες δεν υπαρχει στην ουσια αναμεταβιβαση
αλλα ματαιωση της αρχικης μεταβιβασης που οδηγησε στην καλοπιστη κτηση.
τα κλοπιμαια & απολωλοτα
η εξαιρεση και η δικαιολογια της
απο την αρχη της καλοπιστης κτησης (ακ 1036) εισαγεται σημαντικη εξαιρεση με
βαση την ακ 1038, κατα την οποια τετοια κτηση δεν ειναι δυνατη ‘’εαν το
μεταβιβαζομενο εχει ξεφυγει απο τη νομη του κυριου με κλοπη η με απωλεια’’.
εστω και εαν συντρεχουν λοιπον οι προυποθεσεις της ακ 1036, ο καλοπιστος
τριτος δεν αποκτα κυριοτητα στα κλοπιμαια & απολωλοτα. ο πραγματικος κυριος
μπορει να τα διεκδικησει, στα χερια οποιουδηποτε και εαν βρισκονται. το πραγμα
που ξεφυγε απο την νομη του κυριου με κλοπη η απωλεια φερει το στιγμα του
κλοπιμαιου η απολωλοτος στα χερια οποιουδηποτε και εαν βρισκεται. καλοπιστη
κτηση δεν ειναι πια δυνατη, αδιαφορο απο το εαν στην εκποιηση προβαινει ο
κλεφτης, ο ευρετης του απολωλοτος η οποιοσδηποτε αλλος, λ. χ εκεινος που
απεκτησε το πραγμα απο αυτους. το πραγμα αποβαλλει την κηλιδα του
κλοπιμαιου η απολωλοτος, μονο εαν και οταν επανελθει στην νομη του κυριου.
μεχρι τοτε κτηση κυριοτητας πανω σε αυτο ειναι δυνατη μονο με χρησικτησια.
δηλαδη ο αποκτων καλοπιστος δεν γινεται αμεσως κυριος μπορει ομως να
αποκτησει κυριοτητα μετα απο τρια χρονια, εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις της
τακτικης χρησικτησιας (ακ 1041). ο κακοπιστος τριτος αποκτα κυριοτητα μετα
απο 20 χρονια (εκτακτη χρησικτησια, ακ 1045).
τα κλοπιμαια
δεν ενδιαφερει εδω το αξιοποινο η το τιμωρητο της κλοπης. ακομη και εαν η
πραξη μενει για οποιονδηποτε λογο ατιμωρητη, το πραγμα θεωρειται κλοπιμαιο
και κτηση κυριοτητας σε αυτο δεν ειναι δυνατη. επισης ειναι αδιαφορο εαν το
κινητο κλαπηκε απο τα χερια του κυριου η τριτου που βοηθουσε τον κυριο στην
ασκηση της νομης η ασκουσε τη νομη για αυτον, λ. χ βοηθος νομης, μισθωτη,
επικαρπωτη.
τα απολωλοτα
ο ορος απωλεια στην ακ 1038 χρησιμοποιειται με ευρεια εννοια-περιλαμβανει
καθε ακουσια, δηλαδη χωρις την αμεση η εμμεση βουληση του κυριου η οποιου
κατεχει στο ονομα του κυριου, απωλεια της κατοχης. αυτο συναγεται απο τον
σκοπο του νομου να εξαιρεσει απο την καλοπιστη κτηση οσα πραγματα ξεφυγαν
απο τα χερια του κυριου χωρις τη θεληση του. απωλεια της νομης λοιπον με την
παραπανω εννοια υπαρχει οταν το πραγμα ξεφυγε απο την κατοχη του κυριου
χωρις τη θεληση του. εαν το πραγμα κατειχε τριτος στο ονομα του κυριου,
απωλεια υπαρχει οταν το πραγμα ξεφυγε απο την κατοχη του τριτου χωρις τη
βουληση και των 2 (κυριου και τριτου). απολωλος ειναι επισης το πραγμα οταν
εκποιηθηκε η εγκαταλειφθηκε απο τον βοηθο νομης χωρις τη βουληση του
κυριου. αφου ο βοηθος νομης δεν εχει κατοχη, η πραξη του συνεπαγεται για τον
κυριο απωλεια της κατοχης χωρις τη θεληση του. κατα την ακ 983, η νομη
μεταβιβαζεται στους κληρονομους του νομεα, εστω και εαν αυτοι δεν απεκτησαν
τη φυσικη εξουσια στα κληρονομιαια. εαν λοιπον τριτος μεταβιβασει κινητο της
κληρονομιας, αυτο ειναι απολωλος ως προς τον κληρονομο και αρα ο καλοπιστος
κτητορας δεν αποκτα κυριοτητα. απωλεια της νομης υπαρχει επισης στις
περιπτωσεις που ο κυριος παραδιδει η εγκαταλειπει το πραγμα εκουσια, αλλα
στερειται βουλησεως, δεν ειναι δηλαδη ικανος να αντιληφθει τη σημασια της
πραξης του. αμφισβητειται εαν το πραγμα γινεται απολωλος οταν η μεταβιβαση
που εγινε απο κυριο ακυρωθηκε εξαιτιας ελαττωματων της βουλησεως. ορθοτερη
ειναι η αποψη οτι η ακυρωση της εκποιησης δεν μεταβαλλει οπωσδηποτε και
μαλιστα αναδρομικα την εκουσια παραδοση του πραγματος σε απωλεια με την
εννοια της ακ 1038. δεν αποκλειεται ομως στη συγκεκριμενη περιπτωση λογω
των συνθηκων υπο τις οποιες εγιναν η εκποιηση και η παραδοση, η ακυρωση της
συμβασης να καθιστα το πραγμα απολωλος. αμφισβητειται επισης εαν υπαρχει
απωλεια με την εννοια της ακ 1038, οταν το πραγμα αφαιρεθηκε απο τον κυριο
με πραξη της πολιτειας (δικαστικη αποφαση, διοικητικη πραξη) εξωτερικα
υπαρκτη αλλα ουσιαστικα εσφαλμενη. επειδη ομως οι πραξεις της πολιτειας
παραγουν αποτελεσματα μεχρι να ακυρωθουν δικαστικα η να ανακληθουν απο
το αρμοδιο οργανο πρεπει να δεχτουμε οτι μεχρι τοτε το πραγμα δεν μπορει να
θεωρηθει απολωλος.
η επανοδος στον κανονα
με την ακ 1039 επανερχομαστε στον κανονα της καλοπιστης κτησης που
καθιερωνει η ακ 1036: σε χρηματα και ανωνυμους τιτλους, οπως και σε αλλα
κινητα πραγματα που εκποιουνται σε δημοσιο πλειστηριασμο, η καλοπιστη κτηση
ειναι δυνατη εστω και εαν αυτα εχουν ξεφυγει απο τη νομη του κυριου με κλοπη
η απωλεια. χρημα: ως χρημα θεωρειται κατα την ακ 1039 τοσο το ημεδαπο οσο
και το αλλοδαπο αρκει να κυκλοφορει ως χρημα, να μην εχει δηλαδη αποσυρθει
απο την κυκλοφορια. ανωνυμοι τιτλοι: ειναι τα αξιογραφα, στα οποια ως
δικαιουχος αναγνωριζεται ο νομιμος κατοχος του χαρτιου.
τα δικαιωματα τριτων στο πραγμα
θα ηταν παραδοξο να αποσβηνεται για χαρη του καλοπιστου κτητορα το
πληρεστερο εμπραγματο δικαιωμα η κυριοτητα αλλα να διατηρουνται τα τυχον
περιορισμενα εμπραγματα δικαιωματα (ενεχυρο, επικαρπια) πανω στο πραγμα.
σε μια τετοια περιπτωση ο τριτος θα μπορουσε να αφαιρεσει το πραγμα απο τον
καλοπιστο. για αυτο η ακ 1040 οριζει οτι με την μεταβιβαση του κινητου στην
κυριοτητα του αποκτωντος αποσβηνονται και τα εμπραγματα δικαιωματα που
τυχον εχουν τριτοι πανω στο πραγμα, εφοσον ο αποκτων ειναι κατα τον χρονο
της παραδοσης της νομης καλοπιστος ως προς τα δικαιωματα αυτα.
οι προυποθεσεις της αποσβεσης
συμφωνα με την ακ 1040 τα δικαιωματα τριτων πανω στο πραγμα αποσβηνονται
εφοσον συντρεχουν οι εξης προυποθεσεις: (α) ο κτητορας πρεπει να απεκτησε
κυριοτητα ειτε απο τον κυριο κατα την ακ 1034 ειτε απο μη κυριο κατα την ακ
1036. αυτο συναγεται απο τη διατυπωση του νομου που οριζει οτι τα εμπραγματα
δικαιωματα τριτων αποσβηνονται με τη μεταβιβαση του κινητου πραγματος στην
κυριοτητα εκεινου που το αποκτα, χωρις να κανει διακριση εαν η μεταβιβαση
γινεται απο τον κυριο η απο μη κυριο. αλλωστε, το συμφερον του κτητορα να
αποκτησει ελευθερη κυριοτητα ειναι ιδιο και στις 2 περιπτωσεις. (β) να
μεταβιβαστηκε στον αποκτωντα η νομη του πραγματος με υλικη παραδοση η με
αλλον τροπο που εξομοιωνεται με αυτη. (γ) ο αποκτων πρεπει να ειναι
καλοπιστος ως προς το δικαιωμα του τριτου (ακ 1040). η καλη πιστη λειπει οταν
ο αποκτων κατα τον χρονο της παραδοσης της νομης γνωριζε η απο βαρια
αμελεια αγνοουσε το εμπραγματο δικαιωμα του τριτου πανω στο κινητο (ακ
1037). (δ) το πραγμα δεν πρεπει να ειναι για τον τριτο που εχει το περιορισμενο
δικαιωμα, κλοπιμαιο η απολωλος, να μην ξεφυγε δηλαδη απο τα χερια του
δηλαδη χωρις την βουληση του. εαν συμβαινει αυτο το δικαιωμα του τριτου αποσβηνεται μονο εαν προκειται για χρηματα η ανωνυμους τιτλους η κινητα που
εκποιουνται σε δημοσιο πλειστηριασμο (ακ 1039 αναλογη εφαρμογη).
ενωση, συναφεια, συμμειξη η συγχυση
συμφωνα με την ακ 953 η οποια αποτελει εκδηλωση της θεμελιωδους αρχης της
οικονομικης ενοτητας του πραγματος, το συστατικο δεν μπορει να ειναι
αντικειμενο ιδιαιτερης κυριοτητας η αλλου εμπραγματου δικαιωματος.
ενωση κινητου με ακινητο
κατα την ακ 1057, εαν κινητο ενωθει με ακινητο κατα τετοιον τροπο ωστε να γινει
συστατικο του, η κυριοτητα του ακινητου εκτεινεται και πανω στο κινητο. ο
κυριος του κινητου αποκτα απο τον νομο και την κυριοτητα του κινητου που
ενωθηκε. με την εννοια ‘’συστατικο’’ ο νομος παραπεμπει στις ακ 953-955: μονο
εαν το κινητο καταστει συστατικο του ακινητου, επερχεται η μεταβολη στην
κυριοτητα. τουτο εξηγειται απο το οτι η ρυθμιση της ακ 1057 αποτελει συνεπεια
του κανονα περι συστατικων και αποβλεπει στη διατηρηση της οικονομικης
ενοτητας του συνθετου πραγματος. εαν το κινητο δεν καταστει συστατικο του
ακινητου η κυριοτητα παραμενει αμεταβλητη. συνεπεια της ενωσης ειναι αφενος
ο κυριος του κινητου γινεται κατα τροπο πρωτοτυπο κυριος και του ενωθεντος
κινητου και αφετερου οτι αποσβηνονται τα περιορισμενα εμπραγματα
δικαιωματα που προυπηρχαν στο κινητο (ακ 1060). η μετακινηση της κυριοτητας
επερχεται, μολις ολοκληρωθει η ενωση και ειναι οριστικη.
ενωση κινητων σε ενιαιο πραγμα (συναφεια)
μετακινηση της κυριοτητας επερχεται και οταν κινητα που ανηκουν σε
διαφορετικους κυριους ενωθουν μεταξυ τους κατα τετοιον τροπο ωστε να
καταστουν συστατικα ενιαιου πραγματος. για παραδειγμα περισσοτερα τευχη
δενονται σε ενιαιο βιβλιο-στις περιπτωσεις αυτες ειναι καταρχην βεβαιο οτι οι
μεχρι τωρα κυριοι των πραγματων που ενωθηκαν δεν μπορουν να διατηρησουν
την κυριοτητα τους (ακ 953). ποιος γινεται κυριος ομως του ενιαιου πραγματος
οριζεται με την ακ 1058.
συμμειξη η συγχυση
ενωση κινητων που ανηκουν σε διαφορους κυριους ειναι δυνατη οχι μονο με τους
τροπους που οριζονται στην ακ 1058 δηλαδη με συναφεια ετσι ωστε να γινουν
συστατικα ενιαιου πραγματος, αλλα και με συμμειξη η συγχυση. ως συμμειξη μεν
εννοειται η αναμειξη στερεων σωματων ως επι το πλειστον αντικαταστατων
πραγματων (π. χ δημητριακων καρπων), ως συγχυση δε νοειται η μεταξυ τους
αναμειξη ρευστων η αεριωδων. για αυτα οριζει η ακ 1059 οτι εαν τα πραγματα
που ανηκουν σε διαφορετικους κυριους δεν μπορουν να αποχωριστουν η ο
χωρισμος τους ειναι μεν δυνατος αλλα απαιτει δυσαναλογες δαπανες,
εφαρμοζονται αναλογα οι διαταξεις της ακ 1058 για τη συναφεια. αντιθετα, εαν
ο χωρισμος ειναι δυνατος και δεν απαιτει δυσαναλογες δαπανες, δεν επερχεται
καμια εμπραγματη μεταβολη και καθε ιδιοκτητης διατηρει τα δικαιωματα του.
αξιωσεις απο την απωλεια της κυριοτητας η αλλου εμπραγματου δικαιωματος
σκοπος και εκταση εφαρμογης
η ρυθμιση των ακ 1057-1060 συνεπαγεται απωλεια της κυριοτητας η αλλου
εμπραγματου δικαιωματος πανω στο κινητο που ενωθηκε η αναμειχθηκε για
χαρη του ιδιοκτητη του ακινητου η του κυριου πραγματος. ωστοσο η αρχη της
ενοτητας του οικονομικου σκοπου η οποια επιβαλλει αυτη την εμπραγματη
μεταβολη δεν δικαιολογει και την περιουσιακη μετακινηση. ο νομος θελει μεν να
αντιμετωπισει την οικονομικη ενοτητα που δημιουργηθηκε και απο αποψη
εμπραγματου δικαιου ενιαιως, για αυτο επιτασσει την απωλεια του εμπραγματου
δικαιωματος, οχι ομως να καταστησει τον εναν πλουσιοτερο σε βαρος του αλλου.
για αυτον τον λογο η ακ 1063 αφενος παρεχει σε αυτον που αποστερηθηκε την
κυριοτητα (λογω της ενωσης, συναφειας) απαιτηση αδικαιολογητου πλουτισμου
και αφετερου αφηνει αθικτες τις αξιωσεις που τυχον υπαρχουν βασει αλλων
διαταξεων ετσι ωστε να μπορει αυτος να επιτυχει κατα το δυνατον εξισωση της
ζημιας που υπεστη απο την απωλεια.
επαναφορα της προηγουμενης καταστασης
ο σκοπος του νομου να διατηρησει την οικονομικη ενοτητα που δημιουργηθηκε
με την ενωση συναγεια η συμμειξη, θα ματαιωνοταν εαν η προστασια εκεινου
που αποστερειται την κυριοτητα η αλλο εμπραγματο δικαιωμα εφτανε μεχρι
τετοιο σημειο ωστε να μπορει αυτος να ζητησει επαναφορα της προηγουμενης
καταστασης (ακ 1063§2).
κτηση καρπων
σκοπος της ρυθμισης ακ 1064-1068
θεμα κτησης κυριοτητας γεννιεται οχι μονο στην ενωση περισσοτερων
πραγματων αλλα και στην περιπτωση σωματικου επιμερισμου ενιαιου
πραγματος δηλαδη οταν προιοντα η αλλα ουσιωδη συστατικα αποχωριζονται απο
το κυριο πραγμα και αποκτουν αυτοτελη υποσταση. η απαντηση ειναι απλη, οταν
την εκμεταλλευση του κυριου πραγματος διατηρει ο ιδιοκτητης του: σε αυτον
περιερχεται και η κυριοτητα των μερων που αποχωριζονται. πολλες φορες ομως
τριτα προσωπα (εκτος του κυριου) δικαιουνται να παρουν τους καρπους δυναμει
εμπραγματου η ενοχικου δικαιωματος. αλλοτε παλι μπορει καποιος να πιστευει
καλοπιστα οτι εχει κυριοτητα η επικαρπια στο κυριο πραγμα ενω στην
πραγματικοτητα δεν συμβαινει κατι τετοιο. για ολες τις περιπτωσεις αυτες ο
νομος οριζει ποιος γινεται κυριος των αποχωριζομενων καρπων η αλλων
συστατικων του πραγματος και με ποιον τροπο αποκταται η κυριοτητα (ακ 10641068).
οριοθετηση απο αλλες ρυθμισεις
οι ακ 1064-1068 ρυθμιζουν μονο την κτηση κυριοτητας των καρπων. δεν αφορουν
(α) στο ζητημα εαν αυτος που τους απεκτησε δικαιουται να τους κρατησει η
οφειλει να τους αποδωσει στον ιδιοκτητη του κυριου πραγματος η σε 3ο προσωπο.
(β) στο ζητημα εαν αυτος που απεκτησε τους καρπους παραβιασε με την κτηση
καποια συμβατικη του υποχρεωση και ετσι εγινε υποχρεος για αποζημιωση.
μεθοδος ρυθμισης
ο νομος ξεκιναει απο την συνηθισμενη περιπτωση κατα την οποια κυριοτητα
στους αποχωριζομενους καρπους αποκτα ο κυριος του καρποφορου πραγματος
(ακ 1064). απο αυτον προηγειται ομως ο δικαιουχος του περιορισμενου
εμπραγματου δικαιωματος (π. χ επικαρπιας) το οποιο παρεχει την εξουσια κτησης
καρπων (ακ 1065). απο τον κυριο και τον εμπραγματο δικαιουχο προηγειται ο
καλοπιστος νομεας του πραγματος (ακ 1066). τελος απο ολους αυτους προηγειται
οποιος εχει ενοχικο δικαιωμα για την ληψη των καρπων (ακ 1067) ακομη και εαν
απεκτησε το δικαιωμα καλοπιστα απο μη δικαιουχο νομεα (ακ 1068).
τροπος κτησης κυριοτητας
ο ακ ρυθμιζει κατα 2 τροπους την κτηση κυριοτητας στους καρπους: (α) με τον
αποχωρισμο δηλαδη χωρις να απαιτειται καταληψη της νομης και ανεξαρτητα
απο το πως επηλθε ο αποχωρισμος. ετσι αποκτουν καρπους ο κυριος (ακ 1064),
αυτος που δικαιουται σε ληψη των καρπων δυναμει αλλου εμπραγματου
δικαιωματος (ακ 1065) και ο καλοπιστος νομεας (ακ 1066). (β) με την αποκτηση
της νομης δηλαδη με τη συλλογη η συγκομιδη των καρπων. ετσι αποκτα την
κυριοτητα στους καρπους αυτος που δικαιουται να τους παρει δυναμει ενοχικης
σχεσης.
εννοια προιοντων η αλλων συστατικων
αν και ο παρατιτλος της ακ 1064 αναφερει μονο τους καρπους, η ρυθμιση
περιλαμβανει οχι μονο τους φυσικους καρπους (π. χ των δεντρων) και οσα
συστατικα εξομοιωνονται με αυτους, αλλα και καθε συστατικο που δεν υπαγεται
στην εννοια των καρπων.
κτηση με βαση υφισταμενο η νομιζομενο εμπραγματο δικαιωμα
(α) ο κυριος του πραγματος
κατ’ αρχην η κυριοτητα στα προιοντα η στα αλλα συστατικα περιερχεται με τον
απλο αποχωρισμο στον ιδιοκτητη του κυριου πραγματος (ακ 1064). στην
πραγματικοτητα δεν προκειται για νεα κτηση αλλα για διατηρηση της
υπαρχουσας κυριοτητας πανω σε αυτα ως αυτοτελη πλεον πραγματα. ειναι
αδιαφορο πως αποχωριστηκαν οι καρποι, σε τινος τις ενεργειες οφειλεται η
παραγωγη τους και σε τινος την κατοχη περιηλθαν.
(β) ο δικαιουχος περιορισμενου εμπραγματου δικαιωματος
οταν πανω στο πραγμα υπαρχει δικαιωμα τριτου που παρεχει εξουσια
καρποκτησιας οι καρποι περιερχονται με τον αποχωρισμο σε αυτον και οχι στον
κυριο του πραγματος (ακ 1065). τετοια εμπραγματα δικαιωματα που παρεχουν
εξουσια καρποκτησιας ειναι η επικαρπια, το ενεχυρο, και η πραγματικη η
περιορισμενη δουλεια, εφοσον εχει ως περιεχομενο την κτηση καρπων.
(γ) ο καλοπιστος νομεας
ο κυριος και ο περιορισμενος εμπραγματος δικαιουχος με εξουσια καρποκτησιας
αποκτουν, οπως αναφερθηκε, τους καρπους με τον αποχωρισμο, εφοσον ομως δεν
υπαρχει καλοπιστος νομεας του πραγματος η καλοπιστος οιονει νομεας
επικαρπιας, διοτι αυτος προηγειται απο εκεινους και αποκτα τους καρπους επισης
με απλο αποχωρισμο (ακ 1066). οι κυριοτερες περιπτωσεις εφαρμογης της
διαταξης ειναι αυτες στις οποιες η μεταβιβαση της κυριοτητας η η συσταση
επικαρπιας δεν τελεσφορει λογω ελλειψης καποιας προυποθεσης και εκεινος που
αποκτα νεμεται με τα προσοντα της τακτικης χρησικτησιας.
κτηση με βαση ενοχικο δικαιωμα
(α) δικαιωμα που παραχωρηθηκε απο δικαιουχο
ο κυριος, ο περιορισμενος εμπραγματος δικαιουχος και ο καλοπιστος νομεας η
οιονει νομεας παρεχουν συνηθως με ενοχικη συμβαση σε αλλον το δικαιωμα
ληψης των προιοντων η αλλων συστατικων. στην περιπτωση αυτην ο δικαιουχος
προηγειται εκεινου απο τον οποιο αντλει το δικαιωμα του, γινεται ομως κυριος
των καρπων οχι με τον αποχωρισμο αλλα με την αποκτηση νομης τους, που
ακολουθει τον αποχωρισμο (ακ 1067). τετοιο ενοχικο δικαιωμα καρποληψιας
εχουν π. χ ο αργομισθωτης, ο αγροληπτης κλπ. ολοι αυτοι αποκτουν τα
αποχωριζομενα συστατικα του πραγματος με τη συγκομιδη τους. εαν δηλαδη ο
αποχωρισμος επηλθε αυτοματα, τα συστατικα περιερχονται κατ’ αρχην στον
δικαιουμενο κατα τις ακ 1064-1066, μεχρις οτου αυτος που δικαιουται με βαση
ενοχικο δικαιωμα αποκτησει τη νομη τους.
(β) δικαιωμα που παραχωρηθηκε απο μη δικαιουχο
η κτηση των προιοντων η αλλων συστατικων πραγματος απο τον δικαιουχο με
βαση ενοχικη σχεση προυποθετει οτι ο δικαιοπαροχος ειχε ο ιδιος δικαιωμα προς
κτηση των καρπων κατα τις ακ 1064-1067. εαν δεν συνεβαινε αυτο, θα επρεπε να
μην αποκτα δικαιωμα καρποληψιας ουτε εκεινος που συμβαλλεται ενοχικα μαζι
του, συμφωνα με τη γενικη αρχη οτι ουδεις μεταγει πλεον ου εχει δικαιωματος.
ομως ο νομος οριζει, για λογους προστασιας των καλοπιστων τριτων και
ασφαλειας των συναλλαγων οτι ο δικαιουχος με βαση ενοχικη σχεση αποκτα τους
καρπους εστω και εαν αποκτα το δικαιωμα απο μη δικαιουχο, με 2 προυποθεσεις:
(α) οτι κατα τον χρονο κτησης της νομης των καρπων ειναι καλοπιστος δηλαδη
δεν γνωριζει η δεν αγνοει απο βαρια αμελεια την ελλειψη δικαιωματος στον
δικαιοπαροχο, και (β) ο δικαιοπαροχος εχει κατα τον χρονο της συγκομιδης τη
νομη του καρποφορου πραγματος (ακ 1068).
καταληψη αδεσποτων
τροπος κτησης κυριοτητας σε κινητο αποτελει καταληψη αδεσποτου. αδεσποτα
ειναι τα πραγματα στα οποια δεν εχει κανεις κυριοτητα. επομενως πρεπει να
διακρινονται απο τα απολωλοτα στα οποια υπαρχει μεν κυριοτητα οχι ομως και
νομη. τα αδεσποτα ειτε ειναι εξ αρχης τετοια ειτε εγιναν υστερα. σπουδαιοτερη
κατηγορια αδεσποτων ειναι τα εγκαταλειμμενα. το κινητο γινεται αδεσποτο εαν
ο κυριος, με σκοπο να παραιτηθει απο την κυριοτητα εγκαταλειψει τη νομη του
(ακ 1076). η δηλωση βουλησεως ειναι μη απευθυντεα και συνηθως γινεται με τη
σωματικη εγκαταλειψη του πραγματος-σε αυτην δε εφαρμοζονται οι διαταξεις
για τις δικαιοπραξιες (ακ 127).
καταληψη
το αδεσποτο κινητο περιερχεται στην κυριοτητα αυτου που καταλαμβανει τη
νομη, δηλαδη αυτου που αποκτα την κατοχη με διανοια κυριου (ακ 1075). κατα
την ορθοτερη γνωμη η καταληψη αδεσποτου αποτελει δικαιοπραξια και αρα
εφαρμοζονται σε αυτην οι κανονες για τις δικαιοπραξιες. αυτο σημαινει οτι με
την καταληψη της φυσικης εξουσιας του πραγματος ο ανικανος για δικαιοπραξια
δεν γινεται κυριος, ενω ο ανηλικος που συμπληρωσε το δεκατο ετος αποκτα
κυριοτητα (ακ 134).
ευρεση απολωλοτων
με την ευρεση απολωλοτων γεννιεται απο το νομο ενοχικη σχεση μεταξυ του
ευρετη και εκεινου που τα εχασε η αλλου δικαιουχου.
απολωλος
απολωλος με την εννοια της ακ 1081 ειναι το κινητο του οποιου η κυριοτητα
ανηκει σε καποιον οχι ομως και η νομη. ειναι αδιαφορο με ποιον τροπο επηλθε η
απωλεια της νομης. συνηθως το πραγμα γινεται απολωλος χωρις τη βουληση του
νομεα, δεν αποκλειεται ομως και το αντιθετο. για παραδειγμα ο κλεφτης
εγκαταλειπει καταδιωκομενος το κλοπιμαιο, ο ανικανος για δικαιοπραξια κυριος
πεταει το πραγμα με προθεση εγκαταλειψης της κυριοτητας.
ευρετης
ευρετης με την εννοια της ακ 1081 ειναι εκεινος που βρηκε και στη συνεχεια πηρε
μαζι του το απολωλος. αρα το πραγματικο της ευρεσης αποτελειται απο 2
στοιχεια: (α) την εξευρεση και την αναληψη του κινητου. και η μεν αναληψη δεν
ειναι νοητη χωρις την εξευρεση, η δε εξευρεση δεν εχει εννομες συνεπειες χωρις
την αναληψη. ετσι εαν ο α ειδε κοσμημα πεσμενο καταγης και αρκεστηκε να το
επισημανει στον β, ο οποιος το πηρε μαζι του, ευρετης ειναι ο β. η ευρεση δεν ειναι
δικαιοπραξια αλλα υλικη πραξη.
δικαιουχος
κατα την ακ 1081 ο ευρετης απολωλοτος οφειλει να ειδοποιησει, χωρις υπαιτια
καθυστερηση εκεινον που το εχασε η το κυριο η καθε αλλον δικαιουχο του
πραγματος. αρα με την ευρεση γεννιεται ενοχικη σχεση μεταξυ του ευρετη και
αγνωστου στην αρχη υποκειμενου, του δικαιουχου. ποιος ειναι δικαιουχος, θα
κριθει κατα τις γενικες: ειναι αυτος που απο οποιονδηποτε λογο εχει αξιωση κατα
του ευρετη για αποδοση του πραγματος.
υποχρεωσεις και δικαιωματα του ευρετη
(α) υποχρεωσεις
απο την ενοχικη σχεση που γεννιεται βασει του νομου αναμεσα στον ευρετη και
στο αγνωστο αρχικα προσωπο του δικαιουχου πηγαζουν για τον πρωτο
υποχρεωσεις ειδοποιησης (ακ 1081), φυλαξης και συντηρησης (ακ 1082), οπως και
παραδοσης του πραγματος (ακ 1084). ο ευρετης ομως ευθυνεται οπως και ο
διοικητης αλλοτριων (ακ 732), δηλαδη μονο για δολο και βαρια αμελεια (ακ 1083).
ειδοποιηση: ο ευρετης υποχρεουται να ειδοποιησει χωρις υπαιτια καθυστερηση
εκεινον που εχασε το πραγμα η τον κυριο η καθε αλλον δικαιουχο. φυλαξη: ο
ευρετης ειναι υποχρεωμενος να φυλαξει και να συντηρησει το πραγμα εκτος αν
προτιμα να το παραδωσει στην αστυνομικη αρχη. παραδοση: ο ευρετης
υποχρεουται να παραδωσει το πραγμα στην αστυνομικη αρχη, εαν αυτη το
ζητησει (ακ 1084§1).
δικαιωματα
απο την παραπανω ενοχικη σχεση πηγαζουν και δικαιωματα για τον ευρετη.
ειδικοτερα ο ευρετης δικαιουται: (α) να παραδωσει το πραγμα, εαν προτιμα στην
αστυνομικη αρχη (ακ 1082§1), (β) να απαιτησει τις δαπανες (ακ 1085), (γ) να
απαιτησει ευρετρα (ακ 1086), (δ) να προβει σε επισχεση του πραγματος, μεχρις
οτου ικανοποιηθουν οι απαιτησεις του για τις δαπανες και τα ευρετρα (ακ 1087).
παραδοση: ο ευρετης δικαιουται, αν προτιμα, να παραδωσει οποτεδηποτε το
πραγμα στην αστυνομικη αρχη. ετσι απαλλασσεται απο τις υποχρεωσεις για
φυλαξη και συντηρηση του πραγματος (ακ 1082§1), χωρις να παραβλαπτονται
ουτε τα δικαιωματα του να αξιωσει απο τον δικαιουχο τις δαπανες και τα ευρετρα
ουτε η προσδοκια του να αποκτησει κυριοτητα στο χαμενο πραγμα εαν δεν
εμφανιστει ο δικαιουχος (ακ 1090§1). δαπανες: ο ευρετης δικαιουται να απαιτησει
κατα την ακ 1085 απο τον δικαιουχο καθε δικαιολογημενη κατα τις περιστασεις
δαπανη, ειτε για φυλαξη και συντηρηση του πραγματος, ειτε για αναζητηση του
δικαιουχου. ευρετρα: ο ευρετης εχει δικαιωμα να απαιτησει απο τον δικαιουχο
ευρετρα, που οριζονται απο το νομο αναλογα με την αξια του πραγματος κατα
τον χρονο της αποδοσης (ακ 1086§1). επισχεση: ο ευρετης δικαιουται σε επισχεση
του πραγματος μεχρις οτου ικανοποιηθουν οι απαιτησεις του ως προς τις δαπανες
και τα ευρετρα.
κτηση κυριοτητας απο τον ευρετη
μερικες φορες ο ευρετης παραδιδει το πραγμα στην αστυνομικη αρχη, χωρις να
ασχοληθει πια με την τυχη του. στην περιπτωση αυτη εαν ο δικαιουχος δεν γινει
γνωστος μεσα στο ετος, γεννιεται το ζητημα τι θα απογινει το πραγμα. ο νομος
οριζει (ακ 1091) οτι η αστυνομικη αρχη πρεπει να θεσει προθεσμια στον ευρετη
για την παραλαβη του πραγματος του οποιου απεκτησε την κυριοτητα. με την
απρακτη παρελευση της προθεσμιας η κυριοτητα περιερχεται στον δημο η στην
κοινοτητα του τοπου της ευρεσης.
ευρεση σε οικημα η σε αλλο δημοσιο χωρο
συμβαινει συχνα αλλος να ειναι εκεινος που ανακαλυψε και ανελαβε το χαμενο
πραγμα και αλλος να θεωρειται απο το νομο ως ευρετης. ετσι κατα την ακ 1092
εκεινος που βρισκει πραγμα σε κατοικημενη κτιριο η μεσα σε χωρο προορισμενο
για τη χρηση του κοινου εχει υποχρεωση να το παραδωσει στον κυριο του κτιριου
η στον μισθωτη η σε αυτον που εχει την εποπτεια του χωρου. στην περιπτωση
αυτην ευρετης θεωρειται εκεινος στον οποιο παραδοθηκε το πραγμα. αυτο
σημαινει οτι εκεινος που βρισκει και παραλαμβανει το πραγμα γινεται ευρετης,
μονο οταν η ευρεση εγινε στο υπαιθρο η στον δρομο. αντιθετα, στις περιπτωσεις
της ευρεσης μεσα σε κτιριο η σε κλειστο χωρο, ευρετης θεωρειται απο το νομο ο
κυριος του κτιριου η οποιος εχει την εποπτεια του χωρου.
προστασια της κυριοτητας
(α) προστασια απο επεμβασεις ιδιωτων
η κυριοτητα ως δικαιωμα απολυτο μπορει να προσβληθει απο οποιονδηποτε
τριτο. η προσβολη μπορει να γινει με 2 τροπους: (α) με αφαιρεση η κατακρατηση
του πραγματος η με ενεργειες πανω στο πραγμα που δεν φτανουν ομως μεχρι την
αφαιρεση της νομης. (β) με ζημια του κυριου η οποια επερχεται ειτε με την
καταστροφη η τη βλαβη του πραγματος ειτε με αποσβεση του δικαιωματος οπως
λ. χ με εκποιηση του κινητου σε καλοπιστο τριτο, με ενωση. η προσβολη του
δευτερου ειδους δημιουργει ενοχικες αξιωσεις του κυριου κατα του προσβολεα οι
οποιες ρυθμιζονται με τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες και για τον
αδικαιολογητο πλουτισμο. η προσβολη ομως του πρωτου ειδους θιγει την αμεση
και απολυτη εξουσια του κυριου πανω στο πραγμα. για αυτο ο νομος παρεχει στον
κυριο τις εμπραγματες αξιωσεις, με τις οποιες μπορει αυτος να απαιτησει απο τον
προσβολεα ειτε αναγνωριση της κυριοτητας του και αποδοση του πραγματος (ακ
1094, διεκδικητικη αγωγη) ειτε (στη δευτερη περιπτωση) αρση της προσβολης και
παραλειψη της στο μελλον (ακ 1108, αρνητικη αγωγη).
οι αξιωσεις απο την κυριοτητα
η προσβολη της κυριοτητας απο την οποια θιγεται η αμεση εξουσια του κυριου
πανω στο πραγμα μπορει να ειναι καθολικη η μερικη. καθολικη προσβολη
υπαρχει οταν ο κυριος χανει πληρως την φυσικη εξουσια στο πραγμα ειτε με
αφαιρεση ειτε με κατακρατηση. αντιθετα, μερικη προσβολη υπαρχει οταν ο
κυριος περιοριζεται απλως κατα την ασκηση ορισμενης η ορισμενων εξουσιων της
κυριοτητας η παρεμποδιζεται να προβει σε καποια ενεργεια πανω στο πραγμα η
οταν ο προσβολεας επενεργει πανω στο πραγμα. και στις δυο περιπτωσεις
γεννιεται αξιωση του κυριου. επι καθολικης προσβολης μπορει ο κυριος να
απαιτησει απο τον νομεα η τον κατοχο την αναγνωριση της κυριοτητας του και
την αποδοση του πραγματος (ακ 1094), ενω σε περιπτωση μερικης προσβολης
μπορει να ζητησει την αρση της προσβολης και την παραλειψη της στο μελλον
(ακ 1108). η διεκδικητικη & αρνητικη αγωγη ειναι γενικες αγωγες με την εννοια
οτι προστατευουν την κυριοτητα, ανεξαρτητα απο το εαν αντικειμενο αυτης ειναι
κινητο η ακινητο.
συνδρομη περισσοτερων αξιωσεων
μονο με τις εμπραγματες αξιωσεις δεν εξασφαλιζεται επαρκως η προστασια της
κυριοτητας. σε περιπτωση καθολικης προσβολης ο κυριος δεν θα ικανοποιειτο
πληρως εαν ειχε δικαιωμα να ζητησει μονο την αναγνωριση της κυριοτητας και
την αποδοση του πραγματος (ακ 1094). πρεπει να μπορει να απαιτησει απο το
νομεα η κατοχο και αποδοση ωφεληματων που εχουν εξαχθει απο το πραγμα,
οπως και αποκατασταση της τυχον ζημιας του απο τη χειροτερευση του
πραγματος. για τον λογο αυτον ο νομος παρεχει στον κυριο υπο προυποθεσεις
παραλληλα προς την διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094) και ενοχικες αξιωσεις για
αναζητηση ωφεληματων καθως και για αποζημιωση (ακ 1096-1100). επισης σε
περιπτωση μερικης προσβολης η προστασια του κυριου θα ηταν ατελης, εαν
αυτος μπορουσε να αξιωσει μονο αρση της προσβολης και παραλειψης της στο
μελλον. για τον λογο αυτο ο νομος οριζει ρητα οτι δεν αποκλειεται περαιτερω
αξιωση αποζημιωσης κατα τις διαταξεις για τις αδικοπραξιες (ακ 1108).
(α) συρροη νομιμων βασεων της αξιωσης
η πρωτη δυνατοτητα ειναι οι διαφορες αξιωσεις του δικαιουχου κατα του
προσβολεα να αποβλεπουν ολες στην ιδια ακριβως παροχη. αυτο συμβαινει π. χ
οταν ο κυριος μπορει να ζητησει την αποδοση του πραγματος σε αυτον αφενος
κατα την ακ 904, και αφετερου κατα τις 914, η αποδοση των εξαχθεντων
ωφεληματων αφενος κατα τις ακ 1096, 1098 και αφετερου κατα την ακ 904, η
αποζημιωση για βλαβη του πραγματος αφενος κατα την ακ 1097, 1098 και
αφετερου κατα την ακ 914. στις περιπτωσεις αυτες κατα την μαλλον κρατουσα
γνωμη υπαρχουν περισσοτερες αυτοτελεις αξιωσεις που βρισκονται σε συρροη
(συρροη αξιωσεων). ορθοτερο ειναι ομως να γινει δεκτο οτι αφου ο δικαιουχος
μπορει να ζητησει μια μονο παροχη εχει και μια μονο αξιωση. κατα τη γνωμη
αυτη δεν πρεπει να γινεται λογος εδω για περισσοτερες αξιωσεις αλλα για μια
αξιωση που θεμελιωνεται πολλαπλα.
(β) συρροη αξιωσεων
η δευτερη δυνατοτητα ειναι οι διαφορες αξιωσεις να αποβλεπουν στον ιδιο
οικονομικο σκοπο, νομικως ομως να εχει η καθεμια ως αντικειμενο διαφορετικη
παροχη. ετσι συμβαινει π. χ οταν συντρεχουν η διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094) και
η αξιωση απο τη συμβαση μισθωσης για αποδοση του μισθιου. ετσι και οταν
συντρεχουν η διεκδικητικη αγωγη και η αγωγη για αποδοση του πραγματος κατα
τις διαταξεις για τον αδικαιολογητο πλουτισμο η την αδικοπραξια. οι αξιωσεις
αυτες τεινουν βεβαια απο αποψη οικονομικη στο ιδιο αποτελεσμα, νομικα ομως
εχουν για αντικειμενο η καθεμια διαφορετικη παροχη. εδω προκειται πραγματι
για περισσοτερες αυτοτελεις αξιωσεις.
(γ) σωρευση αξιωσεων
η 3η δυνατοτητα ειναι οι διαφορες αξιωσεις του δικαιουχου κατα του προσβολεα
να μην εχουν ως αντικειμενο την ιδια παροχη ουτε να τεινουν στην επιτευξη του
ιδιου οικονομικου σκοπου. στις περιπτωσεις αυτες οι αξιωσεις υπαρχουν
παραλληλα και ο δικαιουχος μπορει να επιδιωξει την ικανοποιηση ολων χωρις η
εκπληρωση της μιας να εχει καμια επιδραση στην τυχη των αλλων (σωρευση
αξιωσεων).
αξιωσεις απο την κυριοτητα και αξιωσεις απο τη νομη
η αξιωση απο την κυριοτητα μπορει να συντρεχει και με αξιωση απο τη νομη
εφοσον πληρουνται οι προυποθεσεις και των δυο. ετσι ο κυριος πραγματος που
αποβληθηκε παρανομα απο τη νομη του, μπορει να στραφει εναντιον του
προσβολεα τοσο με τη διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094), οσο και με την αγωγη
αποβολης απο τη νομη (ακ 987). ομοιως εαν η παρανομη προσβολη δεν φτανει
μεχρι την αφαιρεση του πραγματος, ο προσβαλλομενος κυριος μπορει να στραφει
κατα του προσβολεα τοσο με την αρνητικη αγωγη (ακ 1108), οσο και με την αγωγη
διαταραξης της νομης (ακ 989). στις περιπτωσεις αυτες προκειται για συρροη
αξιωσεων.
εγγραφη των αγωγων στα βιβλια διεκδικησεων
η διεκδικητικη και αρνητικη αγωγη οταν αφορουν σε ακινητα καθως και η
πουβλικιανη αγωγη, πρεπει επι ποινη απορριψης τους ως απαραδεκτων να
εγγραφουν στα βιβλια διεκδικησεων της περιφερειας του ακινητου. σκοπος της
εγγραφης ειναι η προστασια των τριτων, που θα αποκτησουν ενδεχομενως το
ακινητο μετα την εγερση της αγωγης.
η διεκδικητικη αγωγη
το σπουδαιοτερο μεσο ενδικης προστασιας της κυριοτητας σε κινητο η ακινητο
ειναι η διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094). αυτη παρεχεται στον κυριο σε περιπτωση
καθολικης προσβολης της κυριοτητας δηλαδη οταν του αφαιρεθηκε η νομη η η
κατοχη του πραγματος. η αγωγη στρεφεται εναντιον του προσβολεα, νομεα η
κατοχου, με αιτημα την αναγνωριση της κυριοτητας και την αποδοση του
πραγματος στον κυριο.
εναγων
την αγωγη εχει ο κυριος του πραγματος εφοσον στερειται τη νομη η την κατοχη
κατα τον χρονο της ασκησης της. ειναι αδιαφορο (α) εαν ο εναγων (κυριος) δεν
υπηρξε ποτε νομεας, (β) εαν ειχε τη νομη και τη στερηθηκε, (γ) εαν ειναι μεν
νομεας αλλα στερειται την κατοχη. επειδη με διεκδικητικη αγωγη επιδιωκεται η
αποκατασταση της φυσικης εξουσιας που αποτελει περιεχομενο της κυριοτητας
δεν μπορει να εκχωρηθει αυτη σε καποιον που δεν ειναι κυριος του επιδικου. κατ’
εξαιρεση σε ορισμενες περιπτωσεις νομιμοποιουνται να εγειρουν την
διεκδικητικη αγωγη προσωπα στα οποια δεν ανηκει η κυριοτητα του πραγματος.
τα προσωπα αυτα ειναι: (α) συνδικος πτωχευσεως, (β) εκτελεστης διαθηκης, (γ)
δανειστες του κυριου υπο τις προυποθεσεις της κπολδ 72 (πλαγιαστικη αγωγη).
την διεκδικητικη αγωγη εχουν επισης ο συγκυριος (με αιτημα την αποδοση της
συννομης κατα την ιδανικη μεριδα που του ανηκει), ο οροφοκτητης, ο ψιλος
κυριος.
εναγομενος
η αγωγη στρεφεται κατα του νομεα η κατοχου. ειναι αδιαφορο εαν προκειται για
νομεα, οιονει νομεα, συννομεα, η νομεα μερους πραγματος, εαν αυτος νεμεται
αυτοπροσωπως η μεσω αλλου, εαν κατεχει στο ονομα τριτου η του εναγοντος, εαν
απεκτησε τη νομη με παραδοση η καταληψη του πραγματος. αντιθετα, εαν ο
αντιδικος δεν ειναι νομεας η κατοχος αλλα απλως ισχυριζεται οτι η κυριοτητα του
ανηκει η εαν αμφισβητει προφορικα την κυριοτητα του εναγοντος, δεν ειναι
δυνατη η εγερση κατ’ αυτου της διεκδικητικης αγωγης αλλα μονο της
αναγνωριστικης αγωγης (κπολδ 70). ο εναγομενος πρεπει να εχει τη νομη η την
κατοχη κατα την εγερση της αγωγης. ακριβεστερα, πρεπει κατα την εγερση της
αγωγης να εξακολουθει να ειναι νομεας η κατοχος. εαν επαψε πριν απο την
εγερση της αγωγης να νεμεται η να κατεχει δεν νομιμοποιειται παθητικα, εκτος
εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις της ακ 1098, οποτε μπορει να εναχθει για
καταβολη αποζημιωσης.
αιτημα
αιτημα της αγωγης ειναι η αναγνωριση της κυριοτητας του εναγοντος και η
αποδοση του πραγματος σε αυτον. η αγωγη ειναι δηλαδη συγχρονως
αναγνωριστικη και καταψηφιστικη. εαν με αυτη ζητειται μονον η αναγνωριση της
κυριοτητας προκειται οχι για διεκδικητικη αλλα για αναγνωριστικη αγωγη.
αντιθετα εαν ζητειται απλως η αποδοση του πραγματος, προκειται για
διεκδικητικη αγωγη, γιατι ο δικαστης δεν μπορει να διαταξει την αποδοση, εαν
δεν διαγνωσει προηγουμενως την κυριοτητα του εναγοντος. η αιτηση για
αποδοση του πραγματος περιεχει αναγκαια (εστω και σιωπηρα) και αιτηση για
αναγνωριση της κυριοτητας. αποδοση του πραγματος σημαινει οχι απλως ανοχη
της αφαιρεσης αλλα μεταβιβαση της κατοχης στον κυριο, και μαλιστα στον τοπο
οπου βρισκεται το πραγμα. ο εναγομενος υποχρεουται δηλαδη οχι απλως να
παραλειψει αλλα να προβει σε θετικη πραξη, οφειλει να θεσει το πραγμα στη
διαθεση του κυριου. απο τα παραπανω συναγεται οτι: (α) ο εναγομενος δεν
υποχρεουται κατ’ αρχην να μεταφερει το πραγμα εαν προκειται για κινητο στην
κατοικια του κυριου, εαν ομως το μετακινησε ο ιδιος ειναι δυνατο να ευθυνεται
υπο τις προυποθεσεις των ακ 1097-1099. (β) εαν δεν προκυπτει τιποτε
διαφορετικο, φερει ο εναγομενος τα εξοδα της παραδοσης και ο εναγων τα εξοδα
της παραλαβης του πραγματος. αντικειμενο της διεκδικητικης αγωγης μπορει να
ειναι μονο πραγμα με την εννοια της ακ 947 δηλαδη ενσωματο αντικειμενο και
μαλιστα ατομικα ορισμενο. αντικειμενο της διεκδικητικης αγωγης μπορει να
ειναι και ομαδα πραγματων-στην πραγματικοτητα προκειται για αντικειμενικη
σωρευση αγωγων οσα ειναι τα πραγματα που αποτελουν την ομαδα.
αποδειξη της κυριοτητας
εαν ο εναγομενος αρνηθει την κυριοτητα του εναγοντος υποχρεουται ο εναγων
να αποδειξει τα γεγονοτα τα οποια οδηγησαν συμφωνα με το νομο στην κτηση
της κυριοτητας απο αυτον. τι ακριβως πρεπει ομως να αποδειξει ο εναγων
εξαρταται απο το εαν προκειται για διεκδικηση ακινητου η κινητου.
(α) ακινητα
στη διεκδικηση ακινητου πρεπει να γινει διακριση εαν ο εναγων ισχυριζεται οτι
απεκτησε την κυριοτητα πρωτοτυπα η παραγωγα. στην πρωτη περιπτωση αρκει
να αποδειξει τα παραγωγικα γεγονοτα της κυριοτητας του, π. χ τη συνδρομη των
προυποθεσεων της χρησικτησιας. στην παραγωγη ομως κτηση, επειδη
προυποθεση της ειναι και η υπαρξη κυριοτητας στον δικαιοπαροχο, ο εναγων
πρεπει να αποδειξει και την κυριοτητα του δικαιοπαροχου. σε περιπτωση μαλιστα
διαδοχικων μεταβιβασεων πρεπει να αποδειξει την κυριοτητα και των απωτερων
δικαιοπαροχων μεχρι την αναγωγη σε πρωτοτυπη κτηση που συνηθως θα ειναι η
εκτακτη χρησικτησια. εαν αποδειχθει με αυτον τον τροπο η κυριοτητα του
εναγοντος λογιζεται οτι υπαρχει και κατα τον χρονο εγερσης της αγωγης, εφοσον
ο εναγομενος δεν ισχυριζεται και δεν αποδεικνυει οτι η κυριοτητα αυτη
καταλυθηκε μεταγενεστερα, με εναν απο τους νομιμους τροπους. στο δικαιο μας
ο εναγων οταν προβλεπει δυσχερειες ως προς την αποδειξη της κυριοτητας του
μπορει να επιδιωξει την αποδοση του πραγματος εγειροντας την πουβλικιανη
αγωγη (ακ 1112), εφοσον συντρεχουν οι προυποθεσεις της. μπορει επισης να
εγειρει ενδεχομενως την αγωγη της αποβολης απο τη νομη, την αγωγη απο την
ενοχικη σχεση η την αγωγη του αδικαιολογητου πλουτισμου.
(β) κινητα
η αποδειξη της κυριοτητας στα κινητα ειναι ευκολοτερη αφενος λογω της
δυνατοτητας κτησης απο μη κυριο (ακ 1036), αφετερου λογω των τεκμηριων
κυριοτητας που καθιερωνονται απο το νομο (ακ 1110-1111). ο νομος θεσπιζει 2
αντιπαλα κριτηρια: ενα υπερ του τωρινου νομεα, οτι ειναι και κυριος του
πραγματος (ακ 1110), και αλλο υπερ του προτερου νομεα οτι κατα τη διαρκεια της
νομης του ηταν και κυριος του πραγματος (ακ 1111). τα τεκμηρια της κυριοτητας:
οι ακ 1110-1111 καθιερωνουν νομιμα μαχητα τεκμηρια δικαιωματος. η λειτουργια
των τεκμηριων αυτων εγκειται στο οτι ο νομεας (τωρινος η προτερος) του οποιου
αμφισβητειται η κυριοτητα, απαλασσεται απο το βαρος της αποδειξης της. αρκει
να αποδειξει εαν αμφισβητουνται τα γεγονοτα που αποτελουν τη βαση του
τεκμηριου δηλαδη την τωρινη η προτερη νομη του. ο αντιδικος φερει το βαρος της
αποδειξης του αντιθετου, δηλαδη οτι ο νομεας δεν ειναι η δεν ηταν και κυριος.
κατα τα λοιπα η υπαρξη των τεκμηριων δεν περιοριζει την αρχη της ελευθερης
εκτιμησης των αποδειξεων. το τεκμηριο της ενεστωσας νομης (ακ 1110): θεμελιο
του τεκμηριου αυτου ειναι η ενεστωσα νομη. υπερ του εκαστοτε νομεα ισχυει το
τεκμηριο οτι ειναι και κυριος του πραγματος που νεμεται. αδιαφορο ειναι εαν ο
νομεας ειναι καλης η κακης πιστης. το τεκμηριο της προτερης νομης (ακ 1111):
υπερ του προτερου νομεα ισχυει το τεκμηριο οτι κατα τη διαρκεια της νομης του
ηταν και κυριος του πραγματος. δεν συναγεται ομως εξ αντιδιαστολης οτι αφοτου
επαψε η νομη επαψε αναγκαιως και η κυριοτητα του προτερου νομεα. απλως η
εξακολουθηση της κυριοτητας δεν καλυπτεται απο το τεκμηριο και επομενως
εφοσον αμφισβητειται πρεπει να αποδειχθει. συγκρουση των δυο τεκμηριων:
εξαιτιας των δυο τεκμηριων αυτων (ακ 1110-1111) ο εναγων αντιμετωπιζει στη
διεκδικηση κινητου τη δυσχερεια οτι κυριος τεκμαιρεται ο εναγομενος (ακ 1110)
αφου το πραγμα βρισκεται στα χερια του. επομενως για να γινει δεκτη η αγωγη
πρεπει ο εναγων αφενος να καταρριψει το τεκμηριο που ισχυει υπερ του
εναγομενου και αφετερου να αποδειξει τη δικη του κυριοτητα. το αποτελεσμα
αυτο θα επιδιωξει ο εναγων με εναν απο τους ακολουθους τροπους: (α)
ισχυριζομενος και αποδεικνυοντας οτι λειπουν οι προυποθεσεις του τεκμηριου
γιατι ο εναγομενος δεν ειναι νομεας αλλα κατοχος με βαση εννομη σχεση η οιονει
νομεας που ασκει την κατοχη η την οιονει νομη αναγνωριζοντας τον εναγοντα ως
νομεα. (β) ισχυριζομενος και αποδεικνυοντας οτι αυτος νεμοταν προηγουμενως
το πραγμα και οτι αυτο ξεφυγε απο τη νομη του με κλοπη η απωλεια. με την
αποδειξη αυτην απο μερους του εναγοντος αφενος αποκλειεται το τεκμηριο υπερ
του εναγομενου (ακ 1110) και αφετερου ορθωνεται το τεκμηριο για τη δικη του
κυριοτητα (ακ 1111). (γ) ισχυριζομενος και αποδεικνυοντας οτι ο εναγομενος
απεκτησε τη νομη κατα τροπο που δεν προσπορισε σε αυτον κυριοτητα και οτι
κυριος ειναι ο ιδιος (ο εναγων). (δ) ισχυριζομενος και αποδεικνυοντας οτι ο
εναγομενος εχασε την κυριοτητα του, που την απεκτησε με νομιμο τροπο αυτος
(ο εναγων).

67συρροη με αλλες αξιωσεις
(α) με αξιωσεις για αποδοση του πραγματος
ενδεχεται ο κυριος να μπορει να επιδιωξει την αποδοση του πραγματος σε αυτον
οχι μονο με την διεκδικητικη αγωγη αλλα και με ενοχικες αγωγες απο συμβαση
(π. χ μισθωση, αδικαιολογητο πλουτισμο η αδικοπραξια).
με τις αξιωσεις των ακ 1096-1100
αυτονοητο οτι εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις των ακ 1096-1100, μπορει ο
εναγων να ενωσει μαζι με τη διεκδικητικη αγωγη και τις ενοχικες αγωγες για
αποδοση ωφεληματων και η για αποζημιωση.
με την αρνητικη αγωγη
κατ’ αρχην οι δυο αυτες αγωγες δεν μπορουν να σωρευτουν γιατι αντιφασκουν
μεταξυ τους. η διεκδικητικη προυποθετει καθολικη προσβολη της κυριοτητας,
ενω η αρνητικη μερικη προσβολη. μπορει ομως κατ’ εξαιρεση να μην υπαρχει
αντιθεση και να ειναι δυνατη η σωρευση, οπως στις εξης περιπτωσεις: (α) εαν η
καθεμια απο αυτες αφορα συγκεκριμενο και διαφορετικο τμημα του ιδιου
ακινητου, (β) εαν στο ακινητο του οποιου ζητειται η αποδοση, ο εναγομενος
ανεγειρε κατασκευασμα οποτε ο εναγων ζητει κατεδαφιση του κατασκευασματος
και αποδοση του ακινητου (ακ 1108 & ακ 1094).
τελος, μπορει να σωρευθει επικουρικα με την αγωγη περι αποβολης απο τη
νομη (ακ 987).
η αξιωση του κυριου για τα ωφεληματα
η ρυθμιση των ακ 1096-1100
σκοπος
εαν η διεκδικητικη αγωγη ειναι νομω βασιμη γεννιωνται συνηθως υπερ του
κυριου και αλλες παρεπομενες αξιωσεις κατα του νομεα η κατοχου για τα
ωφεληματα του πραγματος και για τη ζημια που υπεστη το πραγμα μεχρι την
αποδοση του. με την παροχη της διεκδικητικης αγωγης απο το δικαστηριο και την
αποδοση του πραγματος απο τον εναγομενο δεν επερχεται παντοτε πληρης
ικανοποιηση του εναγοντος-κυριου. γιατι ο νομεας κατα τη διαρκεια της φυσικης
εξουσιασης του πραγματος ενδεχεται να οικειοποιηθηκε τα ωφεληματα, οποτε
γεννιεται ζητημα ευθυνης του για αποδοση η αποκατασταση της αξιας τους.
προυποθεσεις εφαρμογης
η εφαρμογη των ακ 1096-1100 προυποθετει δυνατοτητα διεκδικησης του
πραγματος, δηλαδη οτι η διεκδικητικη αγωγη θα ηταν βασιμη. ειδικοτερα αυτο
σημαινει οτι: (α) οι προυποθεσεις της διεκδικητικης αγωγης, δηλαδη η κυριοτητα
του ενος και η νομη η κατοχη του αλλου να υπαρχουν η τουλαχιστον να υπηρχαν
κατα τον χρονο που συνεβη το θεμελιωτικο τη αξιωσης γεγονος, π. χ ο πορισμος
ωφεληματων απο το πραγμα η προκληση ζημιας σε αυτο, (β) ο νομεας η κατοχος
να μην εχει δικαιωμα νομης η κατοχης το οποιο μπορει να αντιταξει κατα την ακ
1095 στη διεκδικητικη αγωγη του κυριου. γιατι εαν εχει τετοιο δικαιωμα η
διεκδικητικη αγωγη δεν ειναι βασιμη ως προς το καταψηφιστικο της αιτημα.
εξαλλου απο την εννομη σχεση η οποια θεμελιωνει το δικαιωμα νομης η κατοχης,
θα προκυπτει κατα κανονα σε ποιον ανηκουν τα ωφεληματα του πραγματος και
πως ευθυνεται ο νομεας η κατοχος εναντι του κυριου για τυχον ζημιες στο
πραγμα. επομενως στην περιπτωση αυτη οι γενικοτερες ακ 1096-1100 ειναι
περιττες.

68κριτηρια διαβαθμισης της ευθυνης
ο ακ διαβαθμιζει την ευθυνη του νομεα η κατοχου με βαση τα εξης 4 κριτηρια:
(α) την καλη η κακη πιστη του (ακ 1098,1100), (β) την επιδοση η μη της αγωγης
(ακ 1096,1097), (γ) την υπερημερια του κακοπιστου νομεα η κατοχου (ακ 1098) και
(δ) την κτηση απο τον εναγομενο της νομης η κατοχης με παρανομη πραξη (ακ
1099).
καλη η κακη πιστη
καλης πιστης ειναι ο νομεας η ο κατοχος, ο οποιος κατα την κτηση της φυσικης
εξουσιας πιστευε δικαιολογημενα και εξακολουθει να πιστευει οτι δικαιουται να
νεμεται η να κατεχει το πραγμα (ακ 1100, 1037,1042). αντιθετα κακης πιστης ειναι
ο νομεας η κατοχος,ο οποιος κατα την κτηση της φυσικης εξουσιας γνωριζε η απο
βαρια αμελεια αγνοουσε η μεταγενεστερα εμαθε οτι δεν δικαιουται να νεμεται η
να κατεχει το πραγμα (ακ 1098, 1037, 1042). ο καλοπιστος νομεας
αντιμετωπιζεται ευνοικα στον νομο με την απαλλαγη του απο καθε ευθυνη για
τον χρονο πριν απο την επιδοση της αγωγης (ακ 1100). αντιθετα ο κακοπιστος
νομεας ευθυνεται (ανεξαρτητα απο την επιδοση η μη της αγωγης) για πταισμα
(ακ 1098) και επιτεινεται η ευθυνη του, εαν καταστει και υπερημερος η εαν
απεκτησε τη νομη με παρανομη πραξη (ακ 1099).
επιδοση η μη της αγωγης
η επιδοση της αγωγης κρινεται κατα τις διαταξεις του δικονομικου δικαιου. με
την επιδοση της αγωγης ο καλοπιστος νομεας δεν γινεται αναγκαια κακοπιστος,
γιατι μπορει να εξακολουθει να νομιζει δικαιολογημενα οτι εχει δικαιωμα να
νεμεται η να κατεχει το πραγμα. εντουτοις, ο νομος τον εξομοιωνει απο αποψη
ευθυνης με τον κακοπιστο, γιατι μετα την επιδοση της αγωγης οφειλε να
υπολογιζει το ενδεχομενο ηττας του στη δικη και αρα να προσεχει και να
χρησιμοποιει το πραγμα σαν να ηταν ξενο, που πρεπει ενδεχομενως να το
αποδωσει σε αυτον στον οποιον ανηκει.
υπερημερια του κακοπιστου νομεα
η ευθυνη του κακοπιστου νομεα επιτεινεται εαν καταστει υπερημερος ως προς
την αποδοση του πραγματος. τοτε αυτος ευθυνεται για καθε ζημια που
προξενηθηκε κατα τη διαρκεια της υπερημεριας του αρα και για τα ωφεληματα
που χωρις υπαιτιοτητα του δεν εισεπραξε και που ο κυριος θα μπορουσε να
εισπραξει , καθως και για την τυχαια καταστροφη η χειροτερευση η αδυναμια
αποδοσης του πραγματος, εκτος εαν αποδειξει οτι η ζημια θα επερχοταν
οπωσδηποτε ακομη και εαν απεδιδε το πραγμα εγκαιρα (ακ 344).
κτηση της νομης με παρανομη πραξη
κτηση της νομης με παρανομη πραξη (ακ 1099) υπαρχει οταν ο εναγομενος
αφαιρεσε τη νομη του πραγματος παρανομα και χωρις τη θεληση του κυριου. εδω
αδιαφορο εαν ο νομεας ενηργησε διατελωντας σε κακη η καλη πιστη η εαν η
ενεργεια του αποτελει η οχι ποινικο αδικημα. απαιτειται ομως υπαιτιοτητα του
νομεα. αυτο συναγεται αφενος απο τον σκοπο της ακ 1099, η οποια παραπεμπει
οχι απλως στις εννομες συνεπειες αλλα και στις προυποθεσεις της αδικοπραξιας,
και αφετερου απο την ομοιοτητα της διατυπωσης με την ακ 934. κτηση της νομης
του πραγματος με παρανομη πραξη θα υπαρχει ιδιως στις περιπτωσεις κλοπης,
απατης κλπ.

69ευθυνη για τα ωφεληματα
ο καλοπιστος νομεας πριν απο την επιδοση της αγωγης (ακ 1100)
ο καλοπιστος νομεας πριν την επιδοση σε αυτον της αγωγης δεν ευθυνεται σε
αποδοση των ωφεληματων (ακ 1100). για παραδειγμα εαν ο α κατελαβε τη νομη
αγροκτηματος ως κληρονομος με βαση διαθηκη, η οποια ομως εκ των υστερων
αποδειχθηκε ακυρη, δεν υποχρεουται να αποδωσει στον πραγματικο κληρονομο
β τους καρπους που πηρε απο το κτημα πριν απο την επιδοση της αγωγης ακομη
και εαν σωζονται. κατα την ορθοτερη γνωμη γινεται δεκτη η παραλληλη
εφαρμογη των διαταξεων του αδικαιολογητου πλουτισμου καταληγοντας στο
συμπερασμα οτι ο καλοπιστος νομεας οφειλει να αποδωσει τα σωζομενα
ωφεληματα.
ο καλοπιστος νομεας μετα την επιδοση της αγωγης (ακ 1096)
ο καλοπιστος νομεας μετα την επιδοση της αγωγης ευθυνεται για τα ωφεληματα
του πραγματος. ειδικοτερα, εχει υποχρεωση να αποδωσει τα ωφεληματα που
εξηχθησαν μετα την επιδοση της αγωγης και να αποκαταστησει την αξια των
ωφεληματων εκεινων που δεν εξηγαγε απο το πραγμα μετα την επιδοση της
αγωγης απο δικη του υπαιτιοτητα, ενω μπορουσε κατα τους κανονες της τακτικης
διαχειρισης να εξαγαγει (ακ 1096). ως ωφεληματα εννοουνται στην ακ 1096 οι
καρποι του πραγματος, φυσικοι (ακ 961§1) και πολιτικοι (ακ 961§3) καθως και
καθε οφελος που παρεχει η χρηση του πραγματος (ακ 962).
ο κακοπιστος νομεας (ακ 1098)
ομοια με την ευθυνη του καλοπιστου νομεα μετα την επιδοση της αγωγης ειναι
και η ευθυνη του κακοπιστου νομεα η οποια αρχιζει οχι απο την επιδοση της
αγωγης αλλα νωριτερα δηλαδη αφοτου εγινε κακοπιστος (ακ 1098). ας
υποθεσουμε λ. χ οτι ο α αγορασε αγροκτημα απο τον ανικανο για δικαιοπραξια
β, γνωριζοντας την ανικανοτητα του, και οτι παρεμεινε στην νομη του ακινητου
μια 3ετια. ο α υποχρεουται απεναντι στον β: (α) να αποδωσει τους καρπους που
συνελεξε και σωζονται, (β) να αποκαταστησει την αξια των καρπων που
πωληθηκαν η αναλωθηκαν, (γ) εαν παραμελησε να εκμισθωσει το σπιτι που
βρισκεται μεσα στο αγροκτημα να καταβαλει το μισθωμα που θα εισεπραττε εαν
πραγματοποιουσε την εκμισθωση. παραλληλα ο α υποχρεουται να αποδωσει
στον β κατα την ακ 1094 τους καρπους, στους οποιους δεν απεκτησε κυριοτητα
λογω της κακης του πιστης και οι οποιοι σωζονται εξατομικευμενοι.
κακοπιστος και υπερημερος νομεας (ακ 1098)
ο κακοπιστος νομεας απο τη στιγμη που θα γινει υπερημερος ευθυνεται για καθε
ζημια που προξενηθηκε κατα τον χρονο της υπερημεριας, αρα και για ωφεληματα
τα οποια χωρις υπαιτιοτητα του δεν εισεπραξε και που ο κυριος θα μπορουσε να
εισπραξει (ακ 1098). ευθυνεται μαλιστα και για την τυχαια αδυναμια παροχης
εκτος εαν αποδειξει οτι η ζημια θα επερχοταν εστω και εαν το πραγμα
αποδιδοταν εγκαιρως. ετσι στο παραπανω παραδειγμα ο α αφοτου εγινε
υπερημερος ως προς την αποδοση του πραγματος υποχρεουται επιπλεον: (δ) να
αποκαταστησει την αξια των καρπων, τους οποιους κατα την διαρκεια της
υπερημεριας λογω ασθενειας του δεν κατορθωσε να συλλεξει, (ε) να
αποκαταστησει την αξια των καρπων οι οποιοι κατα τη διαρκεια της υπερημεριας
καηκαν απο πυρκαγια στην αποθηκη του.

70ο αποκτησας τη νομη με παρανομη πραξη (ακ 1099)
οποιος απεκτησε τη νομη με παρανομη πραξη ευθυνεται για ωφεληματα
ανεξαρτητα απο την επιδοση η μη της αγωγης (ακ 1096) και απο την καλη η κακη
του πιστη (ακ 1098) οπως ο κακοπιστος νομεας μετα την υπερημερια, δηλαδη
ακομη και για ελαφρα αμελεια. με βαση δε τις ακ 934 σε συνδυασμο με 344
ευθυνεται και για τα τυχηρα. ετσι εαν στο παραπανω παραδειγμα ο α απεκτησε
τη νομη του αγροκτηματος αποβαλλοντας βιαιως τον β, υποχρεουται απεναντι σε
αυτον να προβει σε ολες τις παροχες που μνημονευθηκαν πιο πανω (α-ε).
η αξιωση αποζημιωσης του κυριου λογω καταστροφης η χειροτερευσης του
πραγματος
η ευθυνη ως προς το πραγμα
σημειωθηκε παραπανω οτι το πραγμα ενδεχεται να καταστραφηκε η να
χειροτερεψε στα χερια του νομεα (φυσικα η νομικα) η απο αλλον λογο (π. χ
καταναλωση) να μην μπορει πια να αποδοθει. την ευθυνη του νομεα προς
αποζημιωση του κυριου για τους λογους αυτους κλιμακωνει και παλι ο νομος με
βαση τα κριτηρια που εκτεθηκαν ηδη. αρχιζει απο την ελλειψη οποιασδηποτε
ευθυνης για τον καλοπιστο νομεα πριν απο την επιδοση της αγωγης (ακ 1100),
προχωρει στην καθιερωση ευθυνης απο πταισμα για τον καλοπιστο νομεα μετα
την επιδοση της αγωγης και για τον κακοπιστο νομεα και καταληγει στην
καθιερωση αυξημενης ευθυνης δηλαδη ευθυνης και χωρις πταισμα για τον
υπερημερο κακοπιστο νομεα καθως και για αυτον που απεκτησε τη νομη του
πραγματος με παρανομη πραξη (ακ 1099).
προυποθεσεις της ευθυνης
η ακ 1097 αναφερει διαζευκτικα ως αντικειμενικες προυποθεσεις της ευθυνης
του νομεα προς αποζημιωση του κυριου: τη χειροτερευση του πραγματος, την
καταστροφη του η την αδυναμια αποδοσης του στον κυριο για αλλον λογο.
χειροτερευση
ως χειροτερευση πρεπει να εννοηθει καθε δυσμενης επηρεασμος της ουσιας του
πραγματος ακομη και η φθορα που επερχεται ως συνεπεια της συνηθισμενης
χρησης του. η αιτια χειροτερευσης ειναι αδιαφορη, μπορει να ειναι και η
παραλειψη των συνηθισμενων μετρων συντηρησης του πραγματος. με τη
χειροτερευση εξομοιωνει η επιστημη και την επιβαρυνση του πραγματος με
περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα.
καταστροφη
ως καταστροφη του πραγματος εννοειται κατ’ αρχην η σωματικη η οικονομικη
εκμηδενιση του. ως καταστροφη πρεπει εντουτοις να θεωρηθει και η αναλωση
καθως και η περιπτωση που το πραγμα χανει κατα τις ακ 1057 επ., την ιδιοτητα
του ως αυτοτελους αντικειμενου δικαιου.
απαλλαγη αποδοσης για αλλον λογο
για την συνδρομη αυτης της προυποθεσης αρκει υποκειμενικη αδυναμια. το οτι
δηλαδη ενας αλλος νομεας μπορει να αποδωσει το πραγμα δεν αιρει την ευθυνη
του εναγομενου. τετοια υποκειμενικη αδυναμια υπαρχει και οταν ο νομεας
εκποιησε το πραγμα σε τριτον.

71εκταση της ευθυνης
ο καλοπιστος νομεας πριν απο την επιδοση της αγωγης (ακ 1100)
ο καλοπιστος νομεας πριν απο την επιδοση της αγωγης δεν ευθυνεται σε
αποζημιωση του κυριου (ακ 1100). η δικαιολογια της ακ 1100 ειναι οτι η εστω και
υπαιτια καταστροφη η χειροτερευση του πραγματος απο αυτον που θεωρει
δικαιολογημενα τον εαυτο του ως κυριο δεν αποτελει πταισμα απεναντι σε
καποιον αλλον και αρα δεν μπορει να θεμελιωσει ευθυνη για αποζημιωση.
εντουτοις ο σκοπος της ακ 1100 δεν φτανει μεχρι τη δικαιολογηση του τυχον
πλουτισμου του νομεα η κατοχου-επομενως εαν αυτος εκποιησε η καταναλωσε
το πραγμα, ειναι δυνατο να εναχθει κατα τις διαταξεις του αδικαιολογητου
πλουτισμου.
ο καλοπιστος νομεας μετα την επιδοση της αγωγης (ακ 1097)
ο καλοπιστος νομεας η κατοχος μετα την επιδοση της αγωγης ευθυνεται σε
αποζημιωση του κυριου, εαν το πραγμα απο υπαιτιοτητα του (του νομεα η
κατοχου) καταστραφηκε η χειροτερευσε η απο αλλον λογο δεν μπορει να
αποδοθει (ακ 1097). εαν λ. χ η υπαιτια συγκρουση στο παραπανω παραδειγμα
συνεβαινε μετα την επιδοση της αγωγης εκ μερους της γ,ο α θα ευθυνοταν σε
αποζημιωση της γ.
ο κακοπιστος νομεας
ομοια με την ευθυνη του καλοπιστου νομεα μετα την επιδοση της αγωγης ειναι
και η ευθυνη του κακοπιστου νομεα, με τη διαφορα οτι αρχιζει οχι απο την
επιδοση της αγωγης αλλα νωριτερα, δηλαδη αφοτου εγινε κακοπιστος (ακ 1098).
εαν λ. χ η υπαιτια συγκρουση στο παραπανω παραδειγμα συνεβαινε αφου ο α
ειχε λαβει γνωση της διαθηκης εστω και πριν απο την εγερση της αγωγης θα
ευθυνοταν σε αποζημιωση της γ.
ο κακοπιστος και υπερημερος νομεας
με την επελευση της υπερημεριας η ευθυνη του νομεα αυξανει. συμφωνα με την
ακ 343§1 στην περιπτωση αυτη ο νομεας εκτος απο την παροχη οφειλει και
αποζημιωση για τη ζημια του δανειστη απο την καθυστερηση. αυτο σημαινει οτι
ευθυνεται περαν απο αυτα που οριζονται στην ακ 1097 και για την ζημια του
κυριου απο την παρακρατηση του πραγματος.
ο αποκτησας τη νομη με παρανομη πραξη (ακ 1099)
εκεινος που απεκτησε τη νομη του πραγματος με παρανομη πραξη ευθυνεται για
καθε ζημια ακομη και για τα τυχηρα (ακ 1099, 934, 343, 344).
φυση και ασκηση των αξιωσεων απο τις ακ 1096-1100
νομικη φυση
οι παρεπομενες αξιωσεις του κυριου κατα του νομεα η κατοχου (ακ 1096-1100),
εαν και πηγαζουν απο την κυριοτητα και προυποθετουν την υπαρξη της
διεκδικητικης αγωγης ειναι ενοχικης φυσης. με αυτες δεν πραγματωνεται το
περιεχομενο της κυριοτητας οπως με τις εμπραγματες αξιωσεις (ακ 1094, 1108,
1109), αλλα ρυθμιζεται απλως η σχεση μεταξυ κυριου και νομεα (η κατοχου).
προκειται για αυτοτελεις αξιωσεις με τη δικη τους νομικη τυχη, ανεξαρτητη της
κυριοτητας απο την οποια πηγαζουν. απο την φυση των αξιωσεων αυτων ως
ενοχικων, παρεπομενων της διεκδικητικης αγωγης συναγεται: (α) οτι για την
υπαρξη τους πρεπει να υπαρχει η να υπηρξε κατασταση διεκδικησης δηλαδη ο
κυριος να ειχε κατα του νομεα η κατοχου τη διεκδικητικη αγωγη (ακ 1094) και ο
τελευταιος να μην μπορουσε να αντιταξει σε αυτην ενσταση δικαιωματος νομης

72η κατοχης (ακ 1095). αλλως ενδεχομενως να ειναι δυνατη η εφαρμογη των
γενικων διαταξεων για αδικαιολογητο πλουτισμο η για αδικοπραξια. (β) οτι οι
αξιωσεις αυτες δεν ανηκουν στον εκαστοτε κυριο του πραγματος αλλα σε εκεινον
που ηταν κυριος, οταν συνεβη το θεμελιωτικο της αξιωσης γεγονος. (γ) οτι σε
αυτες τις περιπτωσεις ειναι δυνατη η εφαρμογη των διαταξεων του ενοχικου
δικαιου. (δ) οτι η εξαρτηση τους απο τη διεκδικητικη αγωγη δεν ειναι τετοια ωστε
να μην μπορουν να ασκηθουν χωρις συγχρονη ασκηση και εκεινης-αυτο ισχυει
και για τους καρπους. (ε) οτι η αγωγη με την οποια ασκειται μια απο τις αξιωσεις
αυτες εαν εγειρεται αυτοτελως δεν χρειαζεται εγγραφη στα βιβλια διεκδικησεων.
η ανταξιωση του νομεα για δαπανες
η ρυθμιση των ακ 1101-1107
εαν η διεκδικητικη αγωγη ειναι νομω βασιμη γεννιωνται ενοχικες αξιωσεις οχι
μονο υπερ του κυριου κατα του νομεα, αλλα και αντιστροφα υπερ του νομεα κατα
του κυριου. ο υποχρεος σε αποδοση νομεας μπορει κατα τις ακ 1101-1107 να
αξιωσει απο τον κυριο αποκατασταση των δαπανων που εκανε πανω στο πραγμα.
κριτηρια διαβαθμισης των υποχρεωσεων του νομεα
η υποχρεωση του κυριου για αποκατασταση της αξιας των δαπανων πανω στο
πραγμα διαβαθμιζεται με βαση αφενος τα ηδη γνωστα κριτηρια και αφετερου τη
διακριση των δαπανων σε αναγκαιες, επωφελεις κλπ. αναγκαιες δαπανες: ειναι
αυτες που εγιναν για να διατηρηθει το πραγμα καταλληλο για τακτικη
εκμεταλλευση (ακ 1101). απο τον ορισμο της ακ 1101 συναγεται οτι αναγκαιες
ειναι αφενος αυτες που ηταν αναγκαιες για τη συντηρηση του πραγματος και
αφετερου αυτες που εγιναν για να καταστει η να διατηρηθει το πραγμα
καταλληλο να εκπληρωσει τον οικονομικο του προορισμο. δαπανες: με τις
αναγκαιες δαπανες εξομοιωνει (ακ 1101§1) ρητα τις δαπανες για πληρωμη των
βαρων του πραγματος. προκειται για την πληρωμη τοσο των τακτικων βαρων (π.
χ καθε ειδους φορων που βαρυνουν το πραγμα) οσο και των εκτακτων (π. χ για
την αποσβεση της υποθηκης που βαρυνει το ακινητο). αδιαφορο εαν τα βαρη ειναι
δημοσιου δικαιου η ιδιωτικου. επωφελεις δαπανες: ειναι εκεινες εξαιτιας των
οποιων επηλθε η αυξηση της αξιας του πραγματος (ακ 1103). τετοιες ειναι π. χ οι
δαπανες ανεγερσης οικοδομης στο ακινητο, προσθηκης οροφου κλπ. ο
χαρακτηρισμος: το ζητημα εαν στη συγκεκριμενη περιπτωση προκειται για
αναγκαια, επωφελη η πολυτελη δαπανη ειναι νομικο και συνεπως η σχετικη
κριση του δικαστη της ουσιας υποκειται στον ελεγχο του απ. επισης η
ωφελιμοτητα η χρησιμοτητα της δαπανης πρεπει να κρινεται αντικειμενικα και
οχι κατα τις υποκειμενικες αντιληψεις του συγκεκριμενου νομεα η κυριου.
το περιεχομενο της αξιωσης του νομεα
ο καλοπιστος νομεας πριν απο την επιδοση της αγωγης
ο καλοπιστος νομεας για τις δαπανες που εκανε πανω στο πραγμα πριν απο την
επιδοση της διεκδικητικης αγωγης, δικαιουται να ζητησει απο τον κυριο: (α)
αποκατασταση των αναγκαιων δαπανων και των δαπανων για την πληρωμη
βαρων του πραγματος (ακ 1101). αλλα για συνηθεις δαπανες συντηρησης του
πραγματος (π. χ επισκευη του μηχανηματος η της οικιας) δεν δικαιουται
αποζημιωση για τον χρονο που παρεμειναν σε αυτον ωφεληματα του πραγματος
(ακ 1101). (β) αποκατασταση των επωφελων δαπανων αλλα μονο εφοσον κατα
τον χρονο της αποδοσης του πραγματος σωζεται η αυξηση της αξιας του. για τον
υπολογισμο της επωφελους δαπανης λαμβανεται υποψη κατα την ακ 1103

73αφενος η δαπανη που εγινε και αφετερου η υπερτιμηση του πραγματος απο τη
δαπανη κατα τον χρονο της αποδοσης του.
ο καλοπιστος νομεας μετα την επιδοση της αγωγης και ο κακοπιστος νομεας
για δαπανες που εγιναν απο τον καλοπιστο νομεα μετα την επιδοση της
διεκδικητικης αγωγης η απο τον κακοπιστο νομεα οποτεδηποτε, υποχρεουται ο
κυριος κατα την ακ 1102 σε αποζημιωση: (α) εαν προκειται για αναγκαιες
δαπανες η δαπανες εξαιτιας βαρων του πραγματος και (β) μονο κατα τις διαταξεις
για τη διοικηση αλλοτριων, δηλαδη (α) εφοσον οι δαπανες ανταποκρινονται στο
συμφερον και στην πραγματικη η εικαζομενη θεληση του κυριου (ak 736) η (β)
διαφορετικα εφοσον κατα την αποδοση του πραγματος σωζεται η αυξηση της
αξιας του απο αυτες τις δαπανες (ακ 737).
το δικαιωμα αφαιρεσεως
εαν η δαπανη που εκανε ο νομεας συνισταται στην ενωση με το διεκδικουμενο
πραγμα αλλου πραγματος ετσι ωστε αυτο να καταστει συστατικο εκεινου, τοτε ο
νομεας, εχει και δικαιωμα αφαιρεσεως του ενωθεντος (ακ 1104). ο νομεας
ασκωντας το δικαιωμα αφαιρεσεως οφειλει να επαναφερει το πραγμα με δικα του
εξοδα στην προτερη κατασταση (ακ 302). εαν ο κυριος ανεκτησε ηδη το
διεκδικουμενο πραγμα, ο νομεας δικαιουται να ζητησει απο αυτον να του
επιτρεψει την αφαιρεση. τοτε ομως ο κυριος εχει δικαιωμα να αρνηθει εφοσον δεν
παρεχεται σε αυτον ασφαλεια για τη ζημια που ενδεχομενως θα του προκληθει
απο την αφαιρεση (ακ 302). το δικαιωμα αφαιρεσεως αποκλειεται κατα την ακ
1104§2 στις εξης περιπτωσεις: (α) εαν η ενωση του συστατικου εχει χαρακτηρα
συνηθους δαπανης συντηρησης για την οποια ο νομεας δεν δικαιουται να ζητησει
αποζημιωση γιατι ελαβε τα ωφεληματα του πραγματος, (β) εαν ο νομεας δεν εχει
καμια ωφελεια απο την αφαιρεση οπως π. χ με την αποκολληση απο τους τοιχους
του χαρτιου της ταπετσαριας, (γ) εαν καταβαλλεται στο νομεα η αξια που θα ειχε
το συστατικο μετα τον αποχωρισμο.
τα δικαιωματα του νομεα ειδικοτερα
δικαιουχος και υποχρεος
(α) την αξιωση αποκαταστασης των δαπανων και το δικαιωμα αφαιρεσεως εχει ο
νομεας η κατοχος, που υποχρεουται σε αποδοση του πραγματος. αδιαφορο εαν
τις δαπανες ενηργησε ο ιδιος η ο δικαιοπαροχος του (ακ 1105). προυποθεση
εφαρμογης της ακ 1105§1 ειναι ο νομεας που εκανε τις δαπανες να ειναι
δικαιοπαροχος του σημερινου νομεα. πρεπει δηλαδη να υπαρχει διαδοχη στη
νομη. αδιαφορο εαν η διαδοχη επηλθε απο το νομο η δυναμει συμβασεως. (β)
υποχρεος ειναι ο κυριος του πραγματος κατα τον χρονο της αποδοσης του εστω
και εαν οι δαπανες εγιναν πριν αποκτησει αυτος την κυριοτητα (ακ 1105§2).
προυποθεση εφαρμογης της ακ 1105 ειναι οτι υπηρχαν αποκαταστατεες δαπανες
πριν αποκτησει ο σημερινος ιδιοκτητης την κυριοτητα του πραγματος.
ασκηση της αξιωσης δαπανων
η αξιωση του νομεα η κατοχου για αποκατασταση δαπανων μπορει να ασκηθει
με αγωγη ανταγωγη ενσταση συμψηφισμου κατα της απαιτησεως του κυριου για
αποδοση ωφεληματων η για αποζημιωση. επισης μπορει να ασκηθει με ενσταση
επισχεσεως κατα της διεκδικητικης αγωγης του κυριου. ο εναγομενος νομεας η
κατοχος δικαιουται δηλαδη να αρνηθει την αποδοση του πραγματος μεχρι να
ικανοποιηθει για τις δαπανες που του οφειλονται (ακ 1106). η αξιωση δαπανων
του νομεα οπως προσδιοριζεται στις ακ 1101-1107 δεν μπορει να ασκηθει ευθεως

74ως γινει η δαπανη πανω στο πραγμα αλλα το νωριτερο με την ασκηση της
διεκδικητικης αγωγης και υπο τους ορους των ακ 1106-1107.
παραγραφη
εαν ο νομεας η κατοχος δεν ασκησει την αξιωση αποκαταστασης των δαπανων
στη δικη που ανοιγεται με τη διεκδικητικη αγωγη προτεινοντας ενσταση
συμψηφισμου η επισχεσεως, μπορει να την επιδιωξει μεταγενεστερα με αυτοτελη
αγωγη.
η αρνητικη αγωγη
δυναται η προσβολη της κυριοτητας να ειναι μερικη να συνισταται δηλαδη απλως
σε διαταραξη του κυριου κατα την ασκηση της εξουσιας του πανω στο πραγμα,
οπως π. χ οταν ο α περνα χωρις δικαιωμα μεσα απο το χωραφι του β η κοβει απο
αυτο καρπους. στις περιπτωσεις αυτες παρεχεται στον κυριο του οποιου
προσβαλλεται η κυριοτητα μερικως η αρνητικη αγωγη δηλαδη η αξιωση κατ’
εκεινου που προσεβαλε την κυριοτητα να αρει την προσβολη και να την
παραλειπει στο μελλον (ακ 1108).
προυποθεσεις
προυποθεσεις της αρνητικης αγωγης ειναι κατα την ακ 1108: (α) κυριοτητα του
εναγοντος πανω στο επιδικο πραγμα, (β) διαταραξη της κυριοτητας και (γ) η
διαταραξη να ειναι παρανομη. περαν απο αυτες δεν απαιτειται ουτε υπαιτιοτητα
του διαταρασσοντος ουτε αντιποιηση απο αυτον δικαιωματος πανω στο πραγμα.
κυριοτητα του εναγοντος
ως προς την προυποθεση αυτη ιδιως την επικληση στο δικογραφο της αγωγης και
την αποδειξη ισχυει οτι ισχυει και στην διεκδικητικη αγωγη. αναγκαια στην
αρνητικη αγωγη περιεχεται και αιτημα αναγνωρισης της κυριοτητας του
εναγοντος.
διαταραξη της κυριοτητας
διαταραξη αποτελει καθε παρεμποδιση του κυριου να ασκησει την εξουσια του
πανω στο πραγμα η οποια παρεμποδιση ομως δεν φτανει μεχρι την αφαιρεση της
νομης. αφου η εξουσια του κυριου δεν διαφερει κατ’ εκταση απο την εξουσια του
νομεα καθε διαταραξη της νομης ειναι συγχρονως και διαταραξη της κυριοτητας.
η διαταραξη της κυριοτητας μπορει να επελθει με πραξη η παραλειψη. το πρωτο
(διαταραξη με πραξη) συμβαινει οταν ο διαταρασσων ειτε προβαινει σε ενεργειες
πανω στο πραγμα, τις οποιες μονο ο κυριος εχει δικαιωμα να επιχειρησει, ειτε
εμποδιζει τον κυριο να ενεργησει πανω στο πραγμα. το δευτερο (διαταραξη με
παραλειψη) συμβαινει οταν ο διαταρασσων δεν προβαινει-αν και οφειλει-στην
απαιτουμενη ενεργεια για να αρθει η να αποτραπει η διαταραξη. κατ’ αρχην η
διαταραξη πρεπει να ειναι εμπρακτη. γινεται ομως δεκτο οτι διαταραξη αποτελει
και η προφορικη αντιποιηση, δηλαδη ο διαρκης ισχυρισμος τριτου οτι εχει
κυριοτητα η αλλο εμπραγματο δικαιωμα πανω στο πραγμα, οποτε ομως η
αρνητικη αγωγη εγειρεται με τη μορφη αναγνωριστικης αγωγης.
παρανομο της διαταραξης
αν και η ακ 1108 δεν το οριζει ρητα, η διαταραξη της κυριοτητας πρεπει να ειναι
παρανομη, δηλαδη να μη δικαιολογειται απο δικαιωμα του προσβολεα. αυτο
συναγεται εμμεσα αλλα σαφως απο την ακ 1108§2, κατα την οποια η αρνητικη
αγωγη δεν παρεχεται εαν εκεινος που εκανε την προσβολη ενεργησε δυναμει
δικαιωματος, και αφετερου απο τη διατυπωση της ακ 1003, απο την οποια

75προκυπτει οτι καθε αλλη επενεργεια που υπερβαινει τα καθοριζομενα απο τη
διαταξη ορια ειναι παρανομη.
αιτημα της αγωγης
με την αρνητικη αγωγη ο κυριος του πραγματος μπορει να ζητησει την αρση της
υπαρχουσας η την παραλειψη μιας μελλουσας διαταραξης η και τα 2 μαζι.
αρση της προσβολης
προυποθεση για την αξιωση αυτη ειναι οτι η διαταραξη εξακολουθει ακομη η οτι
υπαρχει κατασκευασμα απο το οποιο μπορει καθε στιγμη να πηγασουν
ενοχλητικες επενεργειες στο ακινητο του εναγοντος. στην αρση της προσβολης
δεν περιλαμβανεται και η αποκατασταση της ζημιας που προηλθε απο την
προσβολη. η αποζημιωση αυτη μπορει να ζητηθει με τις διαταξεις για την
αδικοπραξια και εφοσον συντρεχουν οι προυποθεσεις αυτης. υποχρεος να αρει
την προσβολη ειναι αυτος του οποιου η συμπεριφορα ειχε ως συνεπεια τη
διαταραξη. σε περιπτωση διαταρακτικου κατασκευασματος η βλαπτικης
καταστασης του διαταρασσοντος ακινητου, υποχρεος ειναι αυτος απο τη βουληση
του οποιου εξαρταται εστω και εμμεσα η διατηρηση τους.
παραλειψη της προσβολης στο μελλον
η αξιωση αυτη παρεχεται αφενος οταν η προσβολη παρηλθε αλλα ειναι πιθανη
η επαναληψη της και αφετερου οταν η διαταραξη απειλειται σοβαρα για πρωτη
φορα (προληπτικη αξιωση για παραλειψη).
η αγωγη αναζητησης κινητου
η ακ 1109 ειναι αντιστοιχη της ακ 995 και παρεχει στον κυριο κινητου το οποιο
παρηλθε ξενο ακινητο την ιδια ακριβως αξιωση που η ακ 995 παρεχει στον νομεα:
να ζητησει απο τον νομεα του ακινητου να του επιτρεψει την αναζητηση και
αναληψη του κινητου, εναντι αποζημιωσεως για τη ζημια που τυχον θα
προκληθει απο την αναζητηση.
η πουβλικιανη αγωγη
εαν η κυριοτητα ακινητου προσβαλλεται καθολικως η μερικως και ο κυριος δεν
θελει η δεν μπορει να αποδυθει στη δυσκολη αποδειξη της κυριοτητας του εχει τη
δυνατοτητα να εγειρει την πουβλικιανη αγωγη (ακ 1112). αρκει η αποδειξη εν
προκειμενω οτι απεκτησε τη νομη του ακινητου ειτε με τα προσοντα της τακτικης
χρησικτησιας και οτι ειτε αποβληθηκε απο τη νομη πριν συμπληρωθει η 10ετια
ειτε οτι διαταρασσεται κατα την ασκηση της.
η πουβλικιανη αγωγη ως διεκδικητικη αγωγη (ακ 1112§1)
την αγωγη εγειρει αυτος που απεκτησε τη νομη ακινητου με τα προσοντα της
τακτικης χρησικτησιας, αλλα αποβληθηκε απο τη νομη πριν συμπληρωθει ο
χρονος της χρησικτησιας. αυτονοητο οτι την αγωγη μπορει να εγειρει και ο κυριος
του ακινητου, εφοσον συντρεχουν οι νομιμες προυποθεσεις, δηλαδη εφοσον και
αυτος ασκει τη νομη με τα προσοντα της τακτικης χρησικτησιας. ο κυριος εχει
συμφερον να προσφυγει στην αγωγη αυτη λογω της ευχερειας στην αποδειξη.
εναγομενος
κατα τη διατυπωση της ακ 1112§1 η αγωγη εγειρεται κατ’ εκεινου που νεμεται το
ακινητο χωρις εγκυρο η νομιζομενο τιτλο. το νοημα της διαταξης ομως ειναι οτι η
αγωγη στρεφεται κατ’ αυτου που νεμεται το ακινητο χωρις τα προσοντα της
τακτικης χρησικτησιας. αρα ο νεμομενος το ακινητο με νομιμο η νομιζομενο τιτλο
αλλα χωρις καλη πιστη μπορει να εναχθει με την πουβλικιανη αγωγη. απο την
ακ 1112§1 προκυπτει οτι η πουβλικιανη αγωγη δεν εγειρεται: (α) κατα του

76αληθινου κυριου, και (β) κατ αυτου που νεμεται το ακινητο επισης με προσοντα
της τακτικης χρησικτησιας.
αιτημα
το αιτημα ειναι αναλογο με αυτο της ακ 1094
η πουβλικιανη ως αρνητικη αγωγη (ακ 1112§4)
εκεινος που απεκτησε τη νομη του ακινητου με τα προσοντα της τακτικης
χρησικτησιας, εφοσον προσβαλλεται απο καποιον με τροπο που δεν φτανει ομως
μεχρι την αποβολη απο τη νομη, μπορει να προστατευτει εγειροντας εναντιον του
την πουβλικιανη αγωγη με αιτημα αναλογο της αρνητικης, μπορει δηλαδη να
ζητησει αρση της προσβολης η παραλειψη της στο μελλον η και τα 2 μαζι. βεβαια
στην αγωγη αυτη θα προσφυγει και ο διαταρασσομενος κυριος του ακινητου οταν
ασκει τη νομη με προσοντα της τακτικης χρησικτησιας προκειμενου να αποφυγει
την αρνητικη αγωγη που προυποθετει αποδειξη και της κυριοτητας των
δικαιπαροχων του.
ιδιαιτερες μορφες κυριοτητας
η συγκυριοτητα
ειναι δυνατον η κυριοτητα να ανηκει απο κοινου σε περισσοτερους, με την εννοια
οτι το δικαιωμα του καθενος δεν περιοριζεται σε ενα διακριτο μερος του
πραγματος αλλα ολοκληρο το πραγμα ανηκει σε καθεναν απο αυτους κατα ενα
ιδανικο μεριδιο. στην περιπτωση αυτη υπαρχει συγκυριοτητα (ακ 1113).
φυση
το ιδανικο μεριδιο συγκυριοτητας δεν διαφερει κατα τη φυση του απο την
κυριοτητα-εφαρμοζονται οι διαταξεις σχετικα με την τελευταια εκτος εαν οριζεται
αλλιως.
συσταση
δημιουργειται με δικαιοπραξια, απευθειας απο το νομο η με χρησικτησια. με
οποιονδηποτε τροπο και εαν δημιουργηθει η συγκυριοτητα, γεννιεται
παραλληλα, και μαλιστα αυτοματα απο το νομο σχεση κοινωνιας μεταξυ των
συγκυριων (ακ 785).
με δικαιοπραξια
δικαιοπρακτικα συνισταται η συγκυριοτητα οταν καποιος αποκτησει σε ενα
πραγμα, που μεχρι τωρα ανηκε στην αποκλειστικη κυριοτητα του μεταβιβαζοντος
ιδανικο μεριδιο συγκυριοτητας. για παραδειγμα, ο α πουλαει το μισο ‘’εξ
αδιαιρετου’’ του οικοπεδου του στον β, οι συζυγοι γ και δ αγοραζουν απο κοινου
ενα αυτοκινητο απο τον μεχρι τωρα ιδιοκτητη του ε.
απευθειας απο το νομο
πολλες φορες ο ιδιος ο νομος προβλεπει συσταση συγκυριοτητας πανω σε ενα
πραγμα. χαρακτηριστικες περιπτωσεις απο τον ακ ειναι π. χ η συναφεια (ακ
1058) κλπ.
με χρησικτησια
συγκυριοτητα μπορει να δημιουργηθει και με χρησικτησια τακτικη η εκτακτη. για
παραδειγμα ο α και ο β αγοραζουν απο κοινου το κτημα του χ αλλα λογω μιας
τυπικης ελλειψης του συμβολαιου δεν αποκτουν αμεσως την κυριοτητα, μπορουν
να την αποκτησουν ομως και να καταστουν συγκυριοι, εφοσον οι προυποθεσεις
της ακ 1041 (νομη, καλη πιστη κλπ) συντρεχουν και στους 2. οι γ και δ
καταπατουν απο κοινου το οικοπεδο του ψ και το νεμονται 20 χρονια, οποτε θα
καταστουν συγκυριοι συμφωνα με την ακ 1045.

77νομικη μεταχειριση του ιδανικου μεριδιου
η συγκυριοτητα ειναι κυριοτητα με μονη την ιδιορρυθμια οτι ανηκει σε
περισσοτερους απο κοινου. εφοσον οι ακ 1113 επ. και 785 δεν οριζουν τιποτε
διαφορετικο δεν εφαρμοζονται για τη συγκυριοτητα οι διαταξεις για τη κυριοτητα.
το γεγονος ομως οτι η κυριοτητα εχει ως αντικειμενο πραγμα (ακ 999) ενω το
ιδανικο μεριδιο του συγκυριου μονο ενα νοητο ποσοστο της κυριοτητας στο
πραγμα, δημιουργει ορισμενες διαφορες που καθιστουν αναγκαιο να εξετασουμε
τη νομικη μεταχειριση αυτου του ιδανικου μεριδιου.
μεταβιβαση και επιβαρυνση
μεταβιβαση: το μεριδιο συγκυριοτητας μεταβιβαζεται οπως και η κυριοτητα
δηλαδη συμφωνα με τις ακ 1033 σε συνδυασμο με 1192 επ., εαν προκειται για
ακινητο και συμφωνα με τις ακ 1034 επ., εαν προκειται για κινητο. επιβαρυνση: η
επιβαρυνση του ιδανικου μεριδιου με περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα γινεται
συμφωνα με τις διαταξεις για την επιβαρυνση της κυριοτητας. εαν ομως
αντικειμενο της συκγυριοτητας ειναι ακινητο, δεν ειναι δυνατη η επιβαρυνση του
ιδανικου μεριδιου με περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα, το οποιο απο τη φυση
του καταλαμβανει το ξενο ακινητο στο συνολο του, οπως η πραγματικη δουλεια,
η οικηση η η περιορισμενη προσωπικη δουλεια.
καλοπιστη κτηση
αν και οχι συνηθης, δυνατη ειναι η καλοπιστη κτηση ιδανικου μεριδιου σε κινητο
οταν συντρεχουν οι προυποθεσεις της ακ 1036 επ. για παραδειγμα ο α,
θεματοφυλακας ενος ζωγραφικου πινακα, προφασιζεται στον καλοπιστο β οτι ο
πινακας του ανηκει και του πωλει το μισο ιδανικο μεριδιο παραδιδοντας του τη
συννομη.
χρησικτησια
κτηση ιδανικου μεριδιου μπορει να επελθει και με χρησικτησια τακτικη η
εκτακτη. για παραδειγμα, ο α συγκυριος ενος ακινητου πωλει το ιδανικο του
μεριδιο στον β αλλα λογω ελαττωματος του συμβολαιου δεν επερχεται αμεσως το
μεταβιβαστικο αποτελεσμα, ο β μπορει να αποκτησει το ιδανικο μεριδιο συμφωνα
με την ακ 1041 (τακτικη χρησικτησια). ο γ, συγκυριος μαζι με τον δ ενος
κτηματος, αντιποιειται τη συννομη του δ και νεμεται 20 χρονια ως αποκλειστικος
κυριος, θα αποκτησει το ιδανικο μεριδιο του δ κατα την ακ 1045 (εκτακτη
χρησικτησια).
προστασια
το ιδανικο μεριδιο συγκυριοτητας προστατευεται κατα τις διαταξεις για την
κυριοτητα (ακ 1094,1108,1112) και μαλιστα εναντι των λοιπων συγκυριων οσο και
εναντι τριτων. εναντι των συγκυριων: απο τον συγκυριο ο οποιος εχει το κοινο
πραγμα στην αποκλειστικη νομη του μπορει καθενας απο τους λοιπους
συγκυριους να ζητησει με διεκδικητικη αγωγη αναγνωριση του ιδανικου μεριδιου
και αποδοση η παραδοση της συννομης (ακ 1094). εαν ο συγκυριος υπερβαινει το
δικαιωμα του για χρηση του κοινου πραγματος προσβαλλοντας ετσι το δικαιωμα
των αλλων συγκυριων καθενας απο αυτους προστατευεται με την αρνητικη
αγωγη (ακ 1108). εναντι τριτων: καθενας απο τους συγκυριους δικαιουται να
εγειρει εναντιον τριτων, που προσβαλλουν καθολικως η μερικως την κυριοτητα
πανω στο κοινο πραγμα, τις σχετικες αγωγες (ακ 1094, 1108, 1109, 1112). σε
περιπτωση που εγειρει τη διεκδικητικη αγωγη μπορει να περιορισει το αιτημα της
στο ιδανικο του μεριδιο, ζητωντας απο τον τριτο αναγνωριση του μεριδιου αυτου

78και αποδοση της συννομης του πραγματος. εαν ομως διεκδικει ολο το πραγμα,
πρεπει ως αιτημα της αγωγης του να εχει την αποδοση του πραγματος σε ολους
τους συγκυριους (ακ 1116).
παραιτηση
παραιτηση απο το ιδανικο μεριδιο ειναι δυνατη και γινεται οπως η παραιτηση απο
την κυριοτητα. οπως ο κυριος πραγματος, ετσι και ο συγκυριος μπορει να
παραιτηθει οποτεδηποτε απο την ιδανικη του μεριδα πανω στο πραγμα. η μεριδα
απο την οποια παραιτηθηκε ο συγκυριος δεν προσαυξανει τις μεριδες των λοιπων
συγκυριων, αλλα γινεται αδεσποτη με την επιφυλαξη της ακ 972.
δικαιωματα & υποχρεωσεις των συγκυριων ι
ακ 1113-1117 & διαταξεις για την κοινωνια (ακ 785-805).
δικαιωματα
χρηση του κοινου πραγματος: καθενας απο τους συγκυριους εχει δικαιωμα να
χρησιμοποιει το κοινο πραγμα, εφοσον η ασκηση της χρησης αυτης δεν εμποδιζει
τη συγχρηση των λοιπων συγκυριων (ακ 787). για παραδειγμα, καθενας απο τους
συγκυριους του αγροτικου κτηματος εχει δικαιωμα να κοβει καρπους η να παιρνει
νερο απο το πηγαδι για τις αναγκες της οικογενειας του κλπ. σε περιπτωση
προσβολης του δικαιωματος αυτου, το οποιο απορρεει απο την ακ 787, πρεπει να
γινει διακριση εαν η προσβολη προερχεται απο τριτον η απο συγκυριο: εαν ο
προσβολεας ειναι τριτος, ο συγκυριος προστατευεται εναντιον του συμφωνα με
τις διαταξεις για την κυριοτητα, τη νομη και τις αδικοπραξιες. εαν ομως η
διαταραξη προερχεται απο αλλον συγκυριο, προσβαλλομενος προστατευεται
κατα τις διαταξεις για την κυριοτητα και τις αδικοπραξιες, οχι ομως κατα τις
διαταξεις για τη νομη εκτος εαν προκειται οχι απλως για παρενοχληση στη χρηση
του προσβαλλομενου συγκυριου αλλα για αποβολη απο τη συννομη του (ακ 994).
ληψη μετρων για τη συντηρηση του κοινου πραγματος: εαν επικειται κινδυνος
καθενας απο τους συγκυριους εχει δικαιωμα και χωρις τη συναινεση των λοιπων
να λαβει τα μετρα που απαιτουνται για τη συντηρηση του κοινου πραγματος (ακ
788§2). συμμετοχη στα ωφεληματα: καθενας απο τους συγκυριους εχει δικαιωμα
συμμετοχης στα ωφεληματα του κοινου πραγματος, αναλογα με την ιδανικη του
μεριδα (ακ 786). ελευθερη διαθεση της ιδανικης μεριδας: καθενας απο τους
συγκυριους εχει το δικαιωμα να διαθετει ελευθερα, δηλαδη χωρις συναινεση των
λοιπων συγκυριων, τη μεριδα του (ακ 739). απεναντιας, διαθεση ολοκληρου του
κοινου πραγματος ειναι δυνατη μονο με συμπραξη ολων των συγκυριων (ακ 793).
αξιωση για λυση της συγκυριοτητας: καθενας απο τους συγκυριους δικαιουται
κατ’ αρχην να ζητησει οποτεδηποτε τη λυση της συγκυριοτητας (ακ 795) και
μαλιστα χωρις η αξιωση του αυτη να υποκειται σε παραγραφη (ακ 805). κατ’
εξαιρεσιν, δεν εχει το παραπανω δικαιωμα: οταν αυτο εχει αποκλειστει με
δικαιοπραξια η οταν αυτο αποκλειεται λογω του προορισμου του πραγματος να
εξυπηρετει ορισμενον διαρκη σκοπο (ακ 795), οταν η διανομη αποκλειεται απο το
νομο, οταν υπαρχει απαγορευση διαθεσης του κοινου πραγματος , η οποια ενεργει
εμπραγματως.
υποχρεωσεις
συμμετοχη στις δαπανες του πραγματος: καθενας απο τους συγκυριους ευθυνεται
απεναντι στους λοιπους κατ’ αναλογια της μεριδας του για τα εξοδα συντηρησης,
διοικησης, και χρησιμοποιησης του κοινου πραγματος (ακ 794). τετοια εξοδα
αποτελουν π. χ οι φοροι, τα τελη, οι μισθοι κλπ. ληψη αναγκαιων μετρων: σε

79περιπτωση επικειμενου κινδυνου, η ληψη των αναγκαιων μετρων για τη
συντηρηση του κοινου πραγματος δεν αποτελει μονο δικαιωμα καθε συγκυριου
(ακ 788) αλλα και υποχρεωση του που πηγαζει απο την ακ 288. η παραβαση της
υποχρεωσης αυτης μπορει να γεννησει υποχρεωση αποζημιωσης.
διοικηση του κοινου πραγματος
εννοια διοικησης
διοικηση ειναι καθε πραξη διαχειρισης υλικη η νομικη που επιχειρειται με σκοπο
τη συντηρηση εκμεταλλευση η χρησιμοποιηση κλπ., του κοινου πραγματος.
πραξεις διοικησης αποτελουν π.χ η ανεγερση οικοδομης.
καθορισμος της διοικησης
η διοικηση του κοινου πραγματος καθοριζεται ειτε με αποφαση ολων των
συγκυριων (ακ 788) ειτε με αποφαση της πλειοψηφιας που λαμβανεται κατα
μεγεθος των μεριδων (ακ 789) ειτε με αποφαση του δικαστηριου (ακ 790).
οι δουλειες
εννοια και αρχες
δουλεια ειναι το περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα πανω σε ξενο πραγμα, που
παρεχει στον δικαιουχο την εξουσια να αποκομιζει καποια η καποιες ωφελειες
απο την ουσια του πραγματος. οι δουλειες ως περιορισμενα εμπραγματα
δικαιωματα παρεχουν στον δικαιουχο εξουσια αμεση και κατα παντος (ακ 973) η
οποια ομως δεν ειναι καθολικη οπως στην κυριοτητα, αλλα μερικη δηλαδη
αναφερεται σε ορισμενες μονο χρησιμοτητες η ωφελειες του πραγματος. ο
δικαιουχος της δουλειας εχει δικαιωμα να χρησιμοποιει το πραγμα μονο κατα
εναν συγκεκριμενο τροπο και οχι κατα τροπο γενικο οπως ο κυριος.
αρχες που διεπουν τις δουλειες
(1)η δουλεια μπορει να συσταθει μονο πανω σε πραγμα, δηλαδη σε ενσωματο
αυθυπαρκτο και δεκτικο εξουσιασης αντικειμενο (ακ 947). κατ’ εξαιρεση ειναι
δυνατη η συσταση επικαρπιας πανω σε δικαιωμα. (2) η δουλεια μπορει να
συσταθει μονο πανω σε ακινητο: κατ’ εξαιρεση ειναι δυνατη η συσταση
επικαρπιας πανω σε κινητο (ακ 1142) (3) η δουλεια μπορει να συσταθει μονο πανω
σε ξενο πραγμα: η αρχη αυτη προκυπτει απο τις ακ 1118, 1137,1142,1168 και
σημαινει οτι ο κυριος ενος ακινητου-και γενικοτερα ενος πραγματος-δεν μπορει
να αποκτησει δουλεια πανω στο δικο του πραγμα. η αρχη αυτη αποτελει
απορροια της καθολικοτητας του δικαιωματος της κυριοτητας: εφοσον η
κυριοτητα παρεχει στον κυριο εξουσια να χρησιμοποιει το πραγμα με
οποιονδηποτε τροπο συσταση δουλειας υπερ του κυριου δεν θα ειχε νοημα αφου
αυτος εξουσιαζει καθολικα το πραγμα δυναμει δικαιωματος της κυριοτητας του.
αρα δεν υπαρχει περιθωριο να συσταθει δουλεια υπερ του κυριου. για τον λογο
αυτον, εαν μετα την συσταση της δουλειας η κυριοτητα του πραγματος και η
δουλεια συμπεσουν στο ιδιο προσωπο επερχεται αυτοδικαιως αποσβεση της
δουλειας με συγχυση (ακ 1137, 1168). (4) η δουλεια πρεπει να παρεχει ειτε αμεσα
ειτε εμμεσα καποια ωφελεια στον δουλειουχο. η αρχη της ωφελειας προκυπτει
ευθεως απο τις ακ 1118, 1183, 1188 αλλα διαφαινεται και σε μια σειρα απο αλλες
διαταξεις. η παρεχομενη ωφελεια δεν ειναι απαραιτητο να εχει μονο οικονομικες
απολαυσεις, αλλα ειναι δυνατον να εχει και χαρακτηρα αισθητικο. η δουλεια
ειναι δικαιωμα ουσιας. (5) δεν μπορει να αποτελεσει περιεχομενο της δουλειας η
υποχρεωση του κυριου του δουλευοντος ακινητου να προβει αυτος σε πραξη: η
αρχη αυτη απορρεει απο την φυση και τον σκοπο της δουλειας ως περιορισμενου

80εμπραγματου δικαιωματος, που παρεχει αμεση εξουσια πανω σε ξενο πραγμα. η
δουλεια μπορει να περιοριζει ειτε το θετικο ειτε το αρνητικο περιεχομενο του
δικαιωματος της κυριοτητας πανω στο δουλευον ακινητο. ο κυριος δηλαδη του
δουλευοντος υποχρεουται ειτε να παραλειπει καποια πραξη την οποια εαν δεν
βαρυνοταν με τη δουλεια θα μπορουσε να προβει δυναμει του δικαιωματος της
κυριοτητας του, ειτε να ανεχεται πραξεις που επιχειρει ο δουλειουχος τις οποιες
θα μπορουσε κανονικα να τις απαγορευσει. αντιθετα, δεν ειναι νοητον η δουλεια
να συνισταται σε υποχρεωση του κυριου του δουλευοντος να επιχειρει αυτος μια
πραξη. επομενως η συμφωνια με την οποια ο κυριος υποχρεουται να προβει σε
καποια ενεργεια πανω στο ακινητο του, δεν συνιστα δουλεια, αλλα εχει
χαρακτηρα ενοχης και ενεργεια μονον ενοχικη, εστω και εαν περιβληθει τον τυπο
του συμβολαιογραφικου εγγραφου και μεταγραφει. (6) δεν ειναι δυνατη η
συσταση δουλειας πανω σε αλλη δουλεια: ο δικαιουχος δηλαδη δουλειας δεν να
παραχωρησει αλλη δουλεια πανω στη δουλεια του (τετοια συμφωνια θα εχει
απλως ενοχικη ενεργεια).
διακρισεις δουλειων
πραγματικες και προσωπικες δουλειες
οι δουλειες διακρινονται με κριτηριο τον τροπο προσδιορισμου του δικαιουχου της
δουλειας. (α) εαν η δουλεια συνισταται για να ωφελειται διαρκως ενα ξενο
ακινητο, οποτε ο φορεας της ωφελειας που προκυπτει απο αυτην ειναι ο εκαστοτε
κυριος του ακινητου προκειται τοτε για πραγματικη δουλεια. οι πραγματικες
δουλειες ρυθμιζονται στις ακ 1118-1141. υποκειμενο του δικαιωματος της
πραγματικης δουλειας ειναι ο εκαστοτε κυριος του εξυπηρετουμενου ακινητου.
στην περιπτωση της πραγματικης δουλειας υπαρχουν παντα 2 ακινητα: το
ωφελουμενο ακινητο που ονομαζεται δεσποζον και το ακινητο απο το οποιο
προερχεται η ωφελεια που καλειται δουλευον. (β) εαν η δουλεια συνισταται υπερ
ενος συγκεκριμενου προσωπου φυσικου η νομικου ετσι ωστε αυτο να ειναι το
αμεσα ωφελουμενο απο τη δουλεια, τοτε προκειται για προσωπικη δουλεια.
επειδη στις προσωπικες δουλειες αμεσα ωφελουμενο ειναι ενα ατομικα ορισμενο
προσωπο, δεν εχουμε σε αυτες δεσποζον αλλα μονο δουλευον ακινητο.
διακρισεις των πραγματικων δουλειων
ως προσωπικες δουλειες ο νομος αναγνωριζει και ρυθμιζει περιοριστικα την
επικαρπια (ακ 1142-1182), την οικηση και τις περιορισμενες δουλειες (ακ 11881191). αντιθετα, η ακ 1120 απαριθμει ενδεικτικα μονο τα ειδη των πραγματικων
δουλειων πραγμα που σημαινει οτι οι συμβαλλομενοι μπορουν μεσα στο πλαισιο
των κανονων που τιθενται με τις ακ 1118, 1119,1124-1131 να πλασουν και αλλες
δουλειες για την εξυπηρετηση των αναγκων των ακινητων τους.
θετικες και αρνητικες δουλειες
θετικη ειναι η δουλεια που παρεχει στον δουλειουχο την εξουσια να ενεργει
καποια πραξη στο δουλευον ακινητο και αντιστοιχα δημιουργει στον κυριο του
δουλευοντος την υποχρεωση να ανεχεται την πραξη αυτη. θετικες ειναι ολες οι
δουλειες που αναφερονται στην ακ 1120 εκτος απο τις 3 τελευταιες. αρνητικη απο
την αλλη ειναι η δουλεια που παρεχει στον δουλειουχο την εξουσια να
απαγορευει στον κυριο του δουλευοντος να προβει σε καποια ενεργεια πανω στο
δουλευον ακινητο. αρνητικες ειναι οι 3 τελευταιες απο τις δουλειες που
αναφερονται στην ακ 1120 δηλαδη η δουλεια μη ανεγερσης ,η παρεμποδισης του
φωτος η της θεας του δεσποζοντος.

81συνεχεις και διαλειπουσες δουλειες
συνεχης ειναι η δουλεια οταν η ασκηση της γινεται συνεχως δηλαδη αποτελει
μονιμη κατασταση. συνεχεις ειναι ολες οι αρνητικες δουλειες και απο τις θετικες
εκεινες που συνιστανται στο να διατηρει ο δουλειουχος κατασκευασμα μεσα στο
δουλευον ακινητο. διαλειπουσα ειναι η δουλεια οταν η ασκηση της γινεται
περιοδικως, δηλαδη με επαναλαμβανομενες ανθρωπινες ενεργειες.
φανερες και αφανεις δουλειες
η διακριση των πραγματικων δουλειων σε φανερες και αφανεις στηριζεται στη
διαφορα της μορφης τους. φανερες ειναι εκεινες που εκδηλωνουν την υπαρξη
τους με ορατα σημεια οπως π. χ η δουλεια παραθυρου. αφανεις ειναι οι δουλειες
που δεν εκδηλωνουν την υπαρξη τους με ορατα σημεια οπως π. χ η δουλεια
υπονομου η δουλεια αποχετευσης κλπ.
αστικες και αγροτικες δουλειες
με βαση τη διακριση των ακινητων σε αστικα και αγροτικα διακρινονται απο
παλαια και οι πραγματικες δουλειες σε αστικες και αγροτικες.
οι πραγματικες δουλειες
ορισμος
η πραγματικη δουλεια ειναι περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα πανω σε
ακινητο (δουλευον), που συνισταται για την εξυπηρετηση των αναγκων ενος
αλλου ακινητου (δεσποζοντος) και παρεχει καποια ωφελεια στον εκαστοτε κυριο
του ακινητου αυτου (ακ 1118). συμφωνα με την ακ 1119 με τη συσταση της
πραγματικης δουλειας ο κυριος του δουλευοντος αναλαμβανει το βαρος ειτε να
ανεχεται καποια χρησιμοποιηση του ακινητου του απο τον κυριο του ειτε να
ανεχεται καποια χρησιμοποιηση του ακινητου του απο τον κυριο του δεσποζοντος
ειτε να παραλειπει ορισμενες πραξεις τις οποιες θα μπορουσε να επιχειρει
δυναμει της κυριοτητας του.
κυρια χαρακτηριστικα
τα κυρια χαρακτηριστικα της πραγματικης δουλειας ειναι οτι προκειται για
δικαιωμα αδιαιρετο, παρεπομενο της κυριοτητας του δεσποζοντος, το οποιο
συνισταται σε ενα μονο ακινητο και παρεχει καποια ωφελεια στον εκαστοτε κυριο
του γειτονικου ακινητου. δικαιωμα αδιαιρετο: συνεπεια της αρχης αυτης ειναι οτι
εαν το δουλευον η δεσποζον ακινητο ανηκει κατα κυριοτητα σε περισσοτερους
απο εναν κυριους (συγκυριους) για τη συσταση της πραγματικης δουλειας με
συμβαση, ειναι απαραιτητη η συναινεση ολων των συγκυριων (ακ 1122).
δικαιωμα παρεπομενο: καθε μεταβιβαση η επιβαρυνση του δεσποζοντος ακινητου
περιλαμβανει αυτοδικαιως και την δουλεια. ενα μονο ακινητο: συσταση
πραγματικης δουλειας ειναι δυνατη πανω σε ενα μονον ακινητο και για την
καλυψη αναγκων ενος μονο ακινητου. συμφωνα με την αρχη της ωφελειας: πρεπει
να παρεχει η πραγματικη δουλεια καποια ωφελεια στο δεσποζον. το δεσποζον και
το δουλευον ακινητο πρεπει να βρισκονται σε τετοια τοπικη σχεση ωστε να ειναι
δυνατη η παροχη ωφελειας απο το δευτερο στο πρωτο.
περιεχομενο
το περιεχομενο της πραγματικης δουλειας δεν καθοριζεται μεν δεσμευτικα στο
νομο υποκειται ομως σε δυο γενικους περιορισμους οι οποιοι οριοθετουν το
πλαισιο εγκυροτητας της συστατικης πραξης της δουλειας. συγκεκριμενα: (α) η
ωφελεια που αποκομιζει ο εκαστοτε κυριος του δεσποζοντος πρεπει να
προερχεται απο το οτι ο κυριος του δουλευοντος ανεχεται καποια χρησιμοποιηση

82του απο τον κυριο του δεσποζοντος η απεχει απο ορισμενες πραξεις στις οποιες
θα εδικαιουτο να προβαινει δυναμει του δικαιωματος της κυριοτητας του (ακ
1119). αντιθετα, η ωφελεια δεν μπορει να προερχεται απο πραξη του κυριου του
δουλευοντος. (β) η ωφελεια που αποκομιζει το δεσποζον δεν επιτρεπεται να ειναι
μεγαλυτερη απο τις μεγαλυτερη απο τις αναγκες, για την καλυψη ακριβως των
οποιων συσταθηκε η πραγματικη δουλεια (ακ 1124). εκτος απο τους δυο αυτους
περιορισμους το ειδικοτερο περιεχομενο καθε δουλειας καθοριζεται με τη
συστατικη της πραξη. σε περιπτωση που η δουλεια εχει συσταθει με συμβαση
καθοριστικη σημασια εχει η βουληση των συμβαλλομενων. σε περιπτωση που
εχει συσταθει με χρησικτησια αποφασιστικα ειναι το περιεχομενο και η εκταση
της οιονει νομης χρησικτησιας που ασκησε ο κυριος του δεσποζοντος. τελος, στην
εξαιρετικη περιπτωση που η πραγματικη δουλεια συνισταται με δικαστικη
αποφαση το περιεχομενο της πρεπει να εξειδικευεται στο διατακτικο της
αποφασης. κατα την ακ 1124, το δικαιωμα της δουλειας εκτεινεται μονον εως την
εξυπηρετουμενη αναγκη του δεσποζοντος. η διαταξη αυτη αποτελει ειδικοτερη
εφαρμογη της αρχης της ωφελειας και οριζει ακριβως οτι κριτηριο για το
περιεχομενο και την εκταση της πραγματικης δουλειας αποτελει η αναγκη του
δεσποζοντος ακινητου η οποια εξυπηρετειται με την υπαρξη της δουλειας. εαν
συμφωνηθηκε επιβαρυνση του δουλευοντος μεγαλυτερη απο τις αναγκες του
δεσποζοντος, κατα το υπερβαλλον δεν προκειται για πραγματικη δουλεια εστω
και εαν εχουν τηρηθει οι προυποθεσεις συστασης της. θα προκειται ειτε για
περιορισμενη προσωπικη δουλεια υπερ του συγκεκριμενου κυριου του
δεσποζοντος ειτε για συμφωνια με ενοχικη μονο ενεργεια.
ειδη
(α) δουλειες προς ανοχη
χαρακτηρισαμε παραπανω θετικες τις πραγματικες δουλειες, οι οποιες παρεχουν
την εξουσια στον κυριο του δεσποζοντος να ενεργει πανω στο δουλευον και
αντιστοιχα υποχρεωνουν τον κυριο του δουλευοντος να ανεχεται τις ενεργειες
αυτες. προκειται για τις πραγματικες δουλειες που επιβαλλουν στον κυριο του
δουλευοντος ‘’να ανεχεται καποια χρησιμοποιηση του ακινητου του απο τον κυριο
του δεσποζοντος’’ (ακ 1119).
(β) δουλειες προς παραλειψη
χαρακτηρισαμε παραπανω αρνητικες τις πραγματικες δουλειες, που
υποχρεωνουν τον κυριο του δουλευοντος να μην ενεργησει πανω στο ακινητο του
καποια πραξη, την οποια κανονικα δικαιουται κατα την ακ 1000. προκειται για
τις πραγματικες δουλειες που επιβαλλουν στον κυριο του δουλευοντος να
παραλειπει ορισμενες πραξεις τις οποιες θα ειχε δικαιωμα να επιχειρει ως κυριος
(ακ 1119, 1120).
(γ) δουλειες γειτονικου δικαιου
συνηθεις στην πραξη ειναι οι πραγματικες δουλειες με τις οποιες ενδιαφερομενοι
τροποποιουν τις ενδοτικου δικαιου διαταξεις του γειτονικου δικαιου (ακ 10031031), καταργωντας η επαυξανοντας τους νομιμους περιορισμους της κυριοτητας.

83συσταση των πραγματικων δουλειων
συσταση με δικαιοπραξια
(α) δικαιοπραξια εν ζωη
η συσταση πραγματικης δουλειας γινεται με συμβαση και οχι με μονομερη
δικαιοπραξια (ακ 1121). η συμβατικη συσταση πραγματικης δουλειας αποτελει
παραγωγη δημιουργικη κτηση δικαιωματος και εφαρμοζονται σε αυτην
αναλογως οι διαταξεις που ισχυουν για τη συμβατικη μεταβιβαση κυριοτητας
ακινητου (ακ 1121). απο την αναλογη εφαρμογη της ακ 1033 προκυπτει οτι για
τη συσταση πραγματικης δουλειας με συμβαση πρεπει να συντρεχουν οι
ακολουθες προυποθεσεις: (α) αυτος που παραχωρει τη δουλεια απαιτειται να
ειναι κυριος του δουλευοντος ακινητου και να εχει την εξουσια διαθεσης (ακ 175
επ.) της κυριοτητας επι του ακινητου αυτου. (β) συμφωνια μεταξυ του κυριου του
δουλευοντος και του κυριου του δεσποζοντος ακινητου για τη συσταση της
πραγματικης δουλειας. εαν το δουλευον η το δεσποζον ακινητο ανηκει σε
περισσοτερους συγκυριους, τοτε για τη συμβατικη συσταση της δουλειας
απαιτειται η συναινεση ολων των συγκυριων (ακ 1122). η ακ 1122 εφαρμοζεται
και στην περιπτωση συστασης δουλειας με τακτικη χρησικτησια εαν υπαρχει
συγκυριοτητα στο δουλευον η στο δεσποζον ακινητο. (γ) η συμβαση να περιβληθει
τον τυπο του συμβολαιογραφικου εγγραφου και να μεταγραφει η να
καταχωρηθει στα κτηματολογικα φυλλα του ακινητου για τις περιοχες οπου
λειτουργει κτηματολογικο γραφειο. η τηρηση συμβολαιογραφικου τυπου
απαιτειται τοσο για την ενοχικη οσο και για την εμπραγματη συμβαση (ακ 369).
συνηθως οι 2 αυτες συμβασεις καταρτιζονται συγχρονως οποτε περιεχονται στο
ιδιο συμβολαιο. (δ) νομιμη αιτια συστασης της πραγματικης δουλειας. η αιτια
μπορει να ειναι συμβαση πωλησης, ανταλλαγης δωρεας κλπ. εαν δεν τηρηθηκαν
οι πιο πανω προυποθεσεις η συσταση της πραγματικης δουλειας ειναι ακυρη και
ο κυριος του δουλευοντος δικαιουται να απαγορευσει στον δουλειουχο την
ασκηση εγειροντας την αρνητικη αγωγη (ακ 1108). η ακυροτητα ομως της
σχετικης συμβασης δεν εμποδιζει την αποκτηση της δουλειας με τακτικη η
εκτακτη χρησικτησια, εαν ο κυριος του δεσποζοντος ακινητου συμπεριφερεται ως
δουλειουχος. κατα τα λοιπα, για τη συσταση πραγματικης δουλειας με συμβαση
ισχυουν αναλογως οσα αναφερθηκαν παραπανω για την κτηση κυριοτητας
ακινητου με συμβαση.
δικαιοπραξια αιτια θανατου
πραγματικη δουλεια μπορει να συσταθει και με διαθηκη. στην περιπτωση αυτη ο
διαθετης παραχωρει πανω σε δικο του ακινητο δικαιωμα πραγματικης δουλειας
υπερ αλλου ακινητου. η παραχωρηση αυτη μπορει να εχει τον χαρακτηρα ειτε
κληροδοσιας ειτε εγκαταστασης επι δηλου πραγματος.
συσταση με χρησικτησια
κατα την ακ 1121 ειναι δυνατη η πρωτοτυπη κτηση πραγματικων δουλειων οποτε
εφαρμοζονται αναλογως οι σχετικες διαταξεις για τη χρησικτησια ακινητου.
οπως συναγεται απο την διαταξη αυτη ειναι δυνατη η συσταση πραγματικης
δουλειας τοσο με τακτικη οσο και με εκτακτη χρησικτησια (ακ 1041,1045).
(1)τακτικη χρησικτησια
απο την αναλογη εφαρμογη της ακ 1041 προκυπτει οτι για τη συσταση
πραγματικης δουλειας με τακτικη χρησικτησια πρεπει να συντρεχουν οι εξης
προυποθεσεις: (α) ακινητο δεκτικο χρησικτησιας, (β) οιονει νομη πραγματικης

84δουλειας, δηλαδη φυσικη εξουσιαση του δουλευοντος ακινητου απο τον
χρησιδεσποζοντα με διανοια διακαιουχου πραγματικης δουλειας, (γ) ο οιονει
νομεας να βρισκεται σε καλη πιστη ως προς την κτηση της δουλειας, (δ) η καλη
πιστη του οιονει νομεα να στηριζεται σε νομιμο η νομιζομενο τιτλο, (ε) η οιονει
νομη να διαρκεσει τουλαχιστον 10 χρονια.
(2)εκτακτη χρησικτησια
απο την αναλογη εφαρμογη της ακ 1045 στο δικαιο των δουλειων προκυπτει οτι
για τη συσταση πραγματικης δουλειας με εκτακτη χρησικτησια απαιτειται η
συνδρομη των εξης προυποθεσεων: (α) ακινητο δεκτικο χρησικτησιας, (β) οιονει
νομη πραγματικης δουλειας, (γ) διαρκεια της οιονει νομης για 20 χρονια
τουλαχιστον. αντιθετα, καλη πιστη και νομιμος η νομιζομενος τιτλος δεν
απαιτουνται. αυτος που ασκει οιονει νομη πραγματικης δουλειας με τους ορους
της ακ 1045 πανω στο δουλευον ακινητο, πρεπει να ειναι κυριος του δεσποζοντος
ακινητου. εαν αντιθετα, ειναι νομεας του δεσποζοντος ακινητου με τους ορους
των ακ 1041 επ. η 1045, τοτε η χρησικτησια πραγματικης δουλειας αρχιζει, αφου
πρωτα ο χρησιδεσποζων αποκτησει την κυριοτητα του δεσποζοντος ακινητου.
κατα τα λοιπα, ισχυουν οσα εκτιθενται πιο πανω σχετικα με την εκτακτη
χρησικτησια ως τροπο κτησης του δικαιωματος της κυριοτητας. υποστηριζεται η
αποψη οτι η αρνητικη δουλεια μπορει να αποκτηθει μονο με εκτακτη χρησικτησια.
ορθοτερη ομως ειναι η αντιθετη αποψη, η οποια δεχεται οτι η αποκτηση
αρνητικης δουλειας ειναι δυνατη τοσο με εκτακτη οσο και με τακτικη
χρησικτησια. εαν η πραγματικη δουλεια ειναι θετικη τοτε η χρησικτησια αρχιζει
με την εναρξη της ασκησης της οιονει νομης απο τον χρησιδεσποζοντα.
ασκηση των πραγματικων δουλειων
τροπος ασκησης του δικαιωματος της δουλειας
κατα την ακ 1125 το δικαιωμα της πραγματικης δουλειας, περιλαμβανει καθε
πραξη του δικαιουχου η οποια ειναι αναγκαια για την ασκηση της. το ποιες
πραξεις ειναι αναγκαιες εξαρταται απο το ειδος και το περιεχομενο της. επισης
απο το ειδος της και τις αναγκες της δουλειας κρινεται ο καταλληλος τροπος με
τον οποιο πρεπει να ασκειται αυτη.
η αρχη της φειδους
κατα την ακ 1125 ο δουλειουχος οφειλει να ασκει το δικαιωμα του με καθε δυνατη
φειδω ως προς τα συμφεροντα του κυριου του δουλευοντος. η διαταξη αποτελει
εξειδικευση της ακ 281 και πιο συγκεκριμενα εκφανση της απαγορευσης της
αδικαιολογητα επαχθους συμπεριφορας. εχει δε το νοημα οτι ο δουλειουχος δεν
πρεπει κατα την ασκηση της δουλειας να παραβλαπτει τα συμφεροντα του κυριου
του δουλευοντος, χωρις να υπαρχει αναγκη. προκειται για ενοχικη υποχρεωση ex
lege, που βαρυνει τον δουλειουχο και τα αλλα προσωπα που τυχον δικαιουνται να
ασκουν τη δουλεια. η αρχη της φειδους ισχυει ακομη και οταν το δουλευον
επαρκει για την καλυψη και των αναγκων του κυριου του δουλευοντος. σε
περιπτωση αθετησης κατα την ακ 1125 υποχρεωσης ο κυριος του δεσποζοντος
υποχρεουται σε αποζημιωση για την αποκατασταση της ζημιας που πιθανον
προκληθηκε ενω ο κυριος του δουλευοντος μπορει να προστατευθει εγειροντας
και την κατα ακ 1108 αρνητικη αγωγη.

85μεταβολη του τροπου ασκησης της δουλειας
η συστατικη πραξη της δουλειας ειναι δυνατον ειτε να οριζει γενικα το ειδος και
το περιεχομενο της, ειτε να προβλεπει ειδικα και συγκεκριμενα τον τροπο και τις
προυποθεσεις ασκησης της. στην πρωτη περιπτωση, η υπερβολικη επιβαρυνση
του δουλευοντος αποκρουεται με βαση την ακ 1125, που καθιερωνει την αρχη της
φειδους. οταν ομως υπαρχει λεπτομερης προσδιορισμος του τροπου ασκησης, η
εφαρμογη της διαταξης αυτης περιοριζεται κατα πολυ. για αυτον τον λογο η ακ
1128 δινει το δικαιωμα στον κυριο του δουλευοντος κατω απο ορισμενες
προυποθεσεις να ζητησει μεταβολη του τροπου ασκησης της δουλειας. οι
προυποθεσεις αυτες ειναι οι εξης: (α) ο τροπος με τον οποιο ασκειται η δουλεια να
ειναι επαχθης για τον κυριο του δουλευοντος, (β) ο οικονομικος σκοπος της
δουλειας να επιτυγχανεται εξισου και με τη ζητουμενη μεταβολη, (γ) ο κυριος του
δουλευοντος να προκαταβαλει τις δαπανες που θα χρειαστουν για να γινει η
μεταβολη.
διατηρηση κατασκευασματος στο δουλευον
απο την ακ 1125 αλλα και απο τη φυση των πραγματικων δουλειων συναγεται
οτι ο δουλειουχος εχει δικαιωμα αλλα και υποχρεωση να επιχειρει μονο τις
πραξεις που απαιτουνται για την ασκηση της δουλειας του, συμφωνα με το
περιεχομενο της. εαν ομως για την ασκηση της δουλειας διατηρειται στο δουλευον
ακινητο καποιο κατασκευασμα, τοτε η ακ 1126 επιβαλλει στον δουλειουχο την
υποχρεωση, εκτος απο τις πραξεις ασκησης της δουλειας, να διατηρει το εν λογω
κατασκευασμα σε κανονικη κατασταση, εφοσον αυτο απαιτει το συμφερον του
κυριου του δουλευοντος. σε περιπτωση που το κατασκευασμα εξυπηρετει οχι
μονο το συμφερον του δουλειουχου αλλα και το συμφερον-δηλαδη τις αναγκεςτου κυριου του δουλευοντος, τοτε και οι 2 υποχρεουνται αναλογα με την εκταση
εξυπηρετησης των αναγκων τους, στη διατηρηση του κατασκευασματος (ακ
1126). η ακ 1127 εισαγει και αυτη εξαιρεση απο τον κανονα οτι περιεχομενο της
δουλειας δεν μπορει να ειναι υποχρεωση του κυριου του δουλευοντος σε πραξη. η
ρυθμιση της αναφερεται στη περιπτωση που η δουλεια συνισταται σε διατηρηση
κατασκευασματος το οποιο βρισκεται η στηριζεται πανω σε αλλο οικοδομικο
κατασκευασμα του δουλευοντος ακινητου.
δικαιωματα του κυριου πανω στο δουλευον ακινητο
μετα τη συσταση της πραγματικης δουλειας ο κυριος του δουλευοντος
εξακολουθει να απολαμβανει τις εξουσιες που απορρεουν απο το δικαιωμα της
κυριοτητας του (ακ 1000) εφοσον η ασκηση των εξουσιων αυτων δεν προσβαλλει
την υφισταμενη δουλεια. σε περιπτωση προσβολης, ο δουλειουχος εχει εναντιον
του την αγωγη ομολογησης δουλειας (ακ 1132) καθως και αλλα μεσα που
προστατευουν το δικαιωμα του. με τον περιορισμο αυτον ο κυριος εχει και μετα
τη συσταση της δουλειας τα εξης δικαιωματα: (α) δικαιωμα να χρησιμοποιει και
αυτος το δουλευον (ακ 1129)-κανονας συγχρησης: η χρησιμοποιηση μπορει να ειναι
ειτε ομοειδης (π. χ εαν προκειται για δουλεια διοδου, δικαιωμα να διερχεται και
αυτος) με το περιεχομενο της δουλειας που παραχωρηθηκε, ειτε ετεροειδης(π.χ
εαν προκειται για δουλεια βοσκης δικαιωμα να καλλιεργει αλλο μερος του
κτηματος του). κατα την ακ 1129, ο κυριος δεν εχει δικαιωμα να χρησιμοποιει το
δουλευον για τις δικες του αναγκες σε 2 περιπτωσεις: (α) εαν με συμφωνια των
μερων αποκλειστηκε το δικαιωμα του αυτο και (β) εαν το δουλευον δεν επαρκει
για παραλληλη χρηση συγχρονως απο τον δουλειουχο και απο τον κυριο του

86δουλευοντος. στην πρωτη περιπτωση η συμφωνια αποτελει περιεχομενο της
δουλειας και πρεπει να γινει με συμβολαιογραφικο εγγραφο και να μεταγραφει
(ακ 1121). (β) δικαιωμα να παραχωρησει πανω στο δουλευον και αλλες δουλειες,
ειτε με το ιδιο ειτε με διαφορετικο περιεχομενο: σε περιπτωση που το δουλευον δεν
επαρκει για την εξυπηρετηση ολων των δουλειων, η συγκρουση θα λυθει με βαση
την αρχη της χρονικης προτεραιοτητας. ο προγενεστερος δουλειουχος δικαιουται
να ασκει ανενοχλητος τη δουλεια του. εαν παρενοχλειται κατα την ασκηση της
απο μεταγενεστερους δουλειουχους μπορει να εγειρει εναντιον τους την αγωγη
ομολογησης δουλειας (ακ 1132) και τα λοιπα βοηθηματα προστασιας των
πραγματικων δουλειων. η προτεραιοτητα κρινεται απο τον χρονο της
μεταγραφης (ακ 1194, 1206).
διαιρεση του δεσποζοντος η του δουλευοντος ακινητου
(α) διαιρεση του δεσποζοντος
εαν διαιρεθει το δεσποζον ακινητο η δουλεια εξακολουθει να υπαρχει στο ακεραιο
για καθενα απο τα τμημα που προεκυψαν απο τη διαιρεση (ακ 1130). η ρυθμιση
αυτη απορρεει απο τον χαρακτηρα της πραγματικης δουλειας ως αδιαιρετου
δικαιωματος και συνεπαγεται την υποχρεωση του κυριου του δουλευοντος να
ανεχεται την ασκηση της δουλειας στο ακεραιο απο καθε κυριο των επιμερους
τμηματων, στα οποια διαιρεθηκε το δεσποζον. η υποχρεωση αυτη ομως του
κυριου του δουλευοντος προυποθετει οτι η ασκηση της δουλειας δεν γινεται πιο
επαχθης για το δουλευον ακινητο απο οτι ηταν πριν απο τη διαιρεση του
δεσποζοντος (ακ 1130). εαν συμβαινει αυτο τοτε η δουλεια αποσβηνεται
αυτοδικαιως ως προς το υπερβαλλον. αυτοδικαιη αποσβεση της δουλειας
επερχεται επισης ως προς εκεινα τα τμηματα του δεσποζοντος, στα οποια δεν
παρεχει πια χρησιμοτητα (ακ 1130). οι σχεσεις μεταξυ των περισσοτερων
ιδιοκτητων των τμηματων του δεσποζοντος ρυθμιζονται με αναλογη εφαρμογη
των διαταξεων για την κοινωνια (ακ 790).
(β) διαιρεση του δουλευοντος
με βαση την αρχη του αδιαιρετου, η ακ 1131 περιεχει για την περιπτωση
διαιρεσης του δουλευοντος, ρυθμιση αντιστοιχη με αυτη της ακ 1130. και εδω
δουλεια εξακολουθει να βαρυνει στο ακεραιο καθε ακινητο που προεκυψε απο τη
διαιρεση του δουλευοντος αλλα αποσβηνεται για εκεινα τα ακινητα στα οποια
ειτε απο τη φυση της ειτε απο το περιεχομενο της συστατικης πραξης επαψε η
ασκηση της.
προστασια των πραγματικων δουλειων
σε περιπτωση προσβολης της πραγματικης δουλειας ο δουλειουχος
προστατευεται με την κατα την ακ 1132 εμπραγματη αγωγη ομολογησης της
δουλειας. η αγωγη αυτη ειναι, ως προς τη βαση και το καταψηφιστικο της αιτημα
αναλογη με την αρνητικη αγωγη (ακ 1108), η οποια παρεχεται στον κυριο σε
περιπτωση προσβολης της κυριοτητας του. επισης, η ακ 1133 προβλεπει με την
λεγομενη πουβλικιανη αγωγη ομολογησης δουλειας ειδικη προστασια για τον
(οιονει) νομεα δουλειας με τα προσοντα της τακτικης χρησικτησιας, εαν
προσβαλλεται στην ασκηση της (οιονει) νομης πριν συμπληρωθει ο χρονος της
τακτικης χρησικτησιας. εκτος απο τις κατα τις ακ 1132-1133 αγωγες, ο
δουλειουχος προστατευεται και με σειρα απο αλλα ενδικα βοηθηματα.

87η αγωγη ομολογησης δουλειας
η βαση της κατα την ακ 1132 αγωγη ομολογησης της δουλειας ειναι η προσβολη
του δικαιωματος της πραγματικης δουλειας. η προσβολη μπορει να ειναι
καθολικη, δηλαδη να συνισταται σε αποβολη απο την οιονει νομη του
δουλειουχου η μερικη δηλαδη συνισταται σε διαταραξη της οιονει νομης. για την
υπαρξη προσβολης δεν ειναι απαραιτητο ο προσβαλλων να βαρυνεται με
πταισμα η να αντιποιειται δικο του δικαιωμα, ενοχικο η εμπραγματο. εναγων
στην αγωγη ομολογησης δουλειας ειναι ο εκαστοτε κυριος του δεσποζοντος
ακινητου, ανεξαρτητα αν ειναι και κατοχος του. στην αγωγη πρεπει να εκτιθενται
η κυριοτητα του εναγοντος στο δεσποζον ακινητο και ο τροπος με τον οποιο
απεκτησε τη δουλεια. εαν η δουλεια συσταθηκε με συμβαση, πρεπει να
αποδεικνυεται και η κυριοτητα του δικαιοπαροχου στο δουλευον ακινητο.
εναγομενος ειναι αυτος που επιχειρησε την προσβολη ειτε προκειται για τον
κυριο του δουλευοντος ειτε για οποιονδηποτε τριτο. αιτημα αγωγης ειναι αυτο
που προβλεπει η ακ 1132. αμυνα του εναγομενου: ακ 1132§2 ( μπορει να
αντιταξει οτι ενηργησε την προσβολη δυναμει δικαιωματος). πουβλικιανη αγωγη
ομολογησης δουλειας: ακ 1133.
αποσβεση των πραγματικων δουλειων
γενικοι αποσβεστικοι λογοι
με τον ορο αυτον χαρακτηριζονται οι λογοι οι οποιοι οταν συντρεχουν
συνεπαγονται την αποσβεση οχι μονο της πραγματικης δουλειας αλλα καθε
εμπραγματου δικαιωματος. ως γενικους λογους αποσβεσης μπορουμε να
αναφερουμε τους ακολουθους: (α) την πληρωση διαλυτικης αιρεσης, με την οποια
εχει συσταθει η πραγματικη δουλεια, (β) τη χρησικτησια ελευθερωσης, (γ) την
αναγκαστικη απαλλοτριωση, (δ) τον αναγκαστικο πλειστηριασμο.
ειδικοι αποσβεστικοι λογοι
(α) παραιτηση του δουλειουχου
η παραιτηση του δικαιουχου αποτελει αποσβεστικο λογο οχι μονο των
πραγματικων δουλειων αλλα και των αλλων εμπραγματων δικαιωματων πανω
σε ακινητο. κατα την ακ 1134 η πραγματικη δουλεια αποσβηνεται εαν ο
δουλειουχος παραιτηθει απο το δικαιωμα του αυτο. η παραιτηση μπορει να γινει
ειτε με δικαιοπραξια εν ζωη ειτε με διαταξη τελευταιας βουλησης (διαθηκη). και
στις 2 περιπτωσεις απαιτειται μεταγραφη.
(β) ολικη καταστροφη του ακινητου
κατα την ακ 1135 η πραγματικη δουλεια αποσβηνεται εαν το δεσποζον η του
δουλευον ακινητο καταστραφει εντελως. τετοια περιπτωση ολικης καταστροφης
μπορει να εχουμε, π.χ σε περιπτωση που το δεσποζον αγροκτημα κατακλυσθηκε
οριστικα απο τα νερα ποταμου. η ολικη καταστροφη του δεσποζοντος η του
δουλευοντος ακινητου εχει ως συνεπεια την αμφισβητηση οχι μονο των
πραγματικων δουλειων αλλα και καθε αλλου εμπραγματου δικαιωματος που
τυχον υπαρχει πανω σε αυτο.
(γ) αδυναμια ασκησης της δουλειας
οπως ειδαμε, συμφωνα με τις ακ 1118 και 1124 απαραιτητη προυποθεση για την
υπαρξη πραγματικης δουλειας ειναι να παρεχει αυτη καποια ωφελεια στο
δεσποζον ακινητο. επομενως εαν καταστει αδυνατος για οποιονδηποτε λογο ο
πορισμος της ωφελειας αυτης, δεν υπαρχει πια λογος υπαρξης της δουλειας. με
βαση τις σκεψεις αυτες, η ακ 1136 οριζει οτι η πραγματικη δουλεια αποσβηνεται

88εαν απο πραγματικους η νομικους λογους ειναι αδυνατη η ασκηση της. για να
συντρεχει αυτος ο αποσβεστικος λογος, η αδυναμια ασκησης πρεπει να ειναι
απολυτη και διαρκης. εαν η αδυναμια ειναι μερικη, η δουλεια διατηρειται στο
ακεραιο, λογω του αδιαιρετου χαρακτηρα της, και δεν αποσβηνεται μερικως.
επισης, η δουλεια δεν αποσβηνεται εαν η αδυναμια ειναι παροδικη. δεν καθιστα
αδυναμια η απλη παρεμποδιση ασκησης της δουλειας (ακ 1132).
(δ) συγχυση
βασικη αρχη που διεπει το δικαιο των δουλειων ειναι οτι δουλεια μπορει να
συσταθει μονο σε ξενο ακινητο. απο τον κανονα αυτον προκυπτει οτι εαν η
κυριοτητα του δεσποζοντος και του δουλευοντος ακινητου περιελθουν στο ιδιο
προσωπο (συγχυση) η δουλεια αποσβηνεται (ακ 1137). οταν ο δουλειουχος γινει
κυριος του δουλευοντος, τοτε οι ωφελειες που αποτελουν αντικειμενο της
πραγματικης δουλειας περιεχονται ηδη στο δικαιωμα της κυριοτητας, οποτε το
δικαιωμα της δουλειας καθισταται περιττο για αυτο και αποσβηνεται.
(ε) αχρησια
εαν ο δουλειουχος εχει παυσει να ασκει το δικαιωμα του για 20 συνεχη χρονια
επερχεται αποσβεση της δουλειας λογω αχρησιας (ακ 1138). το ιδιο ισχυει και
οταν ο δουλειουχος στο ιδιο διαστημα των 20 ετων απο τη συσταση της δουλειας
δεν αρχισε ποτε την ασκηση του δικαιωματος του. εαν η αχρησια αναφερεται σε
ορισμενες μονο απο τις ωφελειες, οι οποιες αποτελουν το περιεχομενο της
δουλειας, τοτε η ακ 1138 δεν εφαρμοζεται. λογω της αρχης του αδιαιρετου η
μερικη ασκηση της δουλειας δεν οδηγει και σε μερικη αποσβεση της λογω
αχρησιας. εαν υπαρχουν περισσοτεροι δουλειουχοι και ενας τουλαχιστον απο
αυτους ασκει τη δουλεια, τοτε δεν επερχεται αποσβεση της τελευταιας λογω
αχρησιας (ακ 1138). αυτο ομως ισχυει μονο με τον αυτονοητο περιορισμο οτι
στους περισσοτερους δουλειουχους αντιστοιχει μονο ενα δεσποζον ακινητο. εαν
αντιθετα, τα δεσποζοντα ακινητα ειναι περισσοτερα, υπαρχει πλειονοτητα
δουλειων ετσι ωστε οι δουλειες εκεινες που δεν ασκουνται θα αποσβεσθουν
συμφωνα με τους ορους της ακ 1138. ο λογος στον οποιο οφειλεται η αχρησια δεν
εχει καμια επιρροη στην εφαρμογη της ακ 1138. η αποσβεση της δουλειας
επερχεται επομενως ανεξαρτητα απο το εαν η μη ασκηση της οφειλεται σε
ανωτερη βια η σε συγγνωστη αγνοια του δικαιουχου. η αποσβεση της δουλειας
λογω αχρησιας μπορει να επελθει και χωρις τη θεληση του δουλειουχου εαν αυτος
χρησιμοποιει μεν το δουλευον ακινητο, αλλα η χρησιμοποιηση αυτη ειναι εντελως
διαφορετικη απο το περιεχομενο της δουλειας (ακ 1140), το οποιο προσδιοριζεται
με τη συστατικη πραξη. ως προς την εναρξη του χρονου της αχρησιας: (α) εαν
προκειται για διαλειπουσα δουλεια, η 20ετια αρχιζει απο την τελευταια ασκηση
(ακ 1139), (β) εαν προκειται για συνεχη δουλεια η 20ετια αρχιζει απο τον χρονο
που εγινε στο δουλευον καποιο κατασκευασμα το οποιο εμποδιζει την ασκηση της
δουλειας, (γ) ειναι αδιαφορο εαν το κατασκευασμα εγινε απο τον κυριο του
δουλευοντος η απο τριτον που δεν ειχε τετοιο δικαιωμα, αρκει μονο το
κατασκευασμα να εμποδιζει την ασκηση της δουλειας. αντιθετα, απλη
διαμαρτυρια προφορικη η γραπτη του κυριου δεν συνιστα λογο εναρξης του
χρονου της αχρησιας.

89οι προσωπικες δουλειες
επικαρπια πραγματος
(1)εννοια και περιεχομενο
επικαρπια ειναι το εμπραγματο δικαιωμα συμφωνα με το περιεχομενο του οποιου
ο δικαιουχος (επικαρπωτης) εχει την εξουσια για πληρη χρηση και καρπωση ξενου
πραγματος, χωρις να θιγει την ουσια του (ακ 1142). αντικειμενο της επικαρπιας
ειναι επομενως η αντληση εκτεταμενης (οχι ορισμενης) ωφελειας απο την ολη
υποσταση του πραγματος. υποκειμενο της επικαρπιας ειναι παντα ενα προσωπο,
ορισμενο, ως δικαιουχος (επικαρπωτης). επικαρπια ‘’υπερ του εκαστοτε κυριου
αλλου ακινητου’’ δεν ειναι νοητη ουτε επιτρεπτη. επειδη η επικαρπια συνδεεται
παντα με ενα ορισμενο προσωπο ως δικαιουχο χαρακτηριζεται ως εμπραγματο
δικαιωμα προσωπικης δουλειας. το δικαιωμα του επικαρπωτη για πληρη χρηση
και καρπωση του πραγματος εχει ως αποτελεσμα οτι η κυριοτητα απογυμνωνεται
απο τις εξουσιες αυτες και περιοριζεται μονο στην εξουσια του κυριου να διαθετει
το πραγμα. ο δραστικος αυτος περιορισμος των εξουσιων του κυριου εκφραζεται
στον χαρακτηρισμο ‘’ψιλη κυριοτητα’’. με τον ορο αυτο δηλαδη χαρακτηριζεται η
κυριοτητα εκεινη η οποια βαρυνεται με τη συσταση του εμπραγματου
δικαιωματος επικαρπιας. ενοψει των παραπανω γινεται προφανες οτι η συσταση
της επικαρπιας δεν ειναι τοσο συνηθης.
(2)περιεχομενο
(α) ασκηση του δικαιωματος επικαρπιας πρεπει να γινεται κατα τετοιον τροπο
ωστε η ουσια του πραγματος να διατηρειται ακεραιη (ακ 1142, 1148). εφοσον ο
επικαρπωτης εχει μονον εξουσια χρησης και καρπωσης, οχι και εξουσια διαθεσης,
δεν δικαιουται να εκποιησει η να επιβαρυνει το πραγμα με εμπραγματο βαρος. (β)
το βαρυ περιεχομενο της επικαρπιας εχει ως συνεπεια οτι μετα την παραχωρηση
της ο ψιλος κυριος εχει μονο τις εξουσιες εκεινες που δεν εμποδιζουν την ασκηση
της. για παραδειγμα δικαιουται να εκποιει το πραγμα κλ. (γ) επικαρπια μπορει να
συσταθει πανω σε οποιοδηποτε πραγμα με την εννοια της ακ 947, ειτε κινητο ειτε
ακινητο, καθως πανω και σε δικαιωμα (ακ 1178). επισης επικαρπια συνισταται
πανω σε ομαδα πραγματων (ακ 1146) καθως και σε περιουσια (ακ 367). ακομη,
αντικειμενο επικαρπιας μπορει να ειναι οριζοντια η καθετη ιδιοκτησια. (δ) το
δικαιωμα της επικαρπιας επεκτεινεται πανω στα συστατικα του πραγματος (ακ
953). ελλειψει αντιθετης συμφωνιας, η επικαρπια επεκτεινεται και στα
παραρτηματα του πραγματος, εαν αυτα ανηκουν στον ψιλο κυριο. εαν τα
παραρτηματα του βεβαρημενου πραγματος ανηκουν σε τριτον, ο επικαρπωτης
αποκτα επικαρπια πανω σε αυτα μονο με τις προυποθεσεις των ακ 1036 επ. (ε) η
επικαρπια αντιθετα απο τις πραγματικες δουλειες ειναι δικαιωμα διαιρετο. κατα
την ακ 1144 επικαρπια μπορει να συσταθει και πανω σε ιδανικο μερος
πραγματος-η επικαρπια ιδανικου μερους μπορει να παραχωρηθει τοσο σε
πραγμα, το οποιο ανηκει κατα κυριοτητα σε εναν μονο κυριο, οσο και σε κοινο
πραγμα, το οποιο ανηκει σε περισσοτερους συγκυριους. και στις 2 περιπτωσεις
εφαρμοζονται, συμπληρωματικα προς τις διαταξεις για την επικαρπια, και οι ακ
785 επ., περι κοινωνιας. (στ) η επικαρπια ειναι κατ’ αρχην δικαιωμα αμεταβιβαστο
(ακ 1166, 1167). ειναι ομως δυνατο να οριστηκε, ειτε κατα τη συσταση ειτε
μεταγενεστερα διαφορετικα.(ζ) δικαιουχος της επικαρπιας μπορει να ειναι ειτε
φυσικο ειτε νομικο προσωπο (η) το δικαιωμα της επικαρπιας δημιουργει στον
δικαιουχο σειρα απο υποχρεωσεις που ειναι σχετικες με την εξουσια του να

90χρησιμοποιει και να καρπωνεται το πραγμα. τις υποχρεωσεις αυτες τις εχει
απεναντι στον ψιλο κυριο η απεναντι σε αυτον που παραχωρησε την επικαρπια
συμφωνα με οσα οριζονται στην ακ 1161. (θ) η σχεση της επικαρπιας με αλλα
εμπραγματα δικαιωματα που υπαρχουν πανω στο ιδιο πραγμα ρυθμιζεται κατα
την αρχη της χρονικης προτεραιοτητας. επομενως, εαν κατα τη συσταση της
επικαρπιας το πραγμα βαρυνοταν με υποθηκη, η δευτερη υπερισχυει της πρωτης.
εαν αντιθετα η υποθηκη εγγραφηκε μετα τη συσταση της επικαρπιας, εκτεινεται
μονο στη ψιλη κυριοτητα και σε περιπτωση αναγκαστικου πλειστηριασμου, ο
υπερθεματιστης αποκτα μονον αυτη.
συσταση
συσταση επικαρπιας ειναι δυνατη ειτε με δικαιοπραξια ειτε με χρησικτησια. στη
δικη δικαστικης διανομης ειναι δυνατη η συσταση επικαρπιας με διαπλαστικη
δικαστικη αποφαση.
συσταση με δικαιοπραξια
(α) δικαιοπραξια εν ζωη: κατα την ακ 1143, η επικαρπια συνισταται με
δικαιοπραξια. ως δικαιοπραξια νοειται τοσο η δικαιοπραξια εν ζωη οσο και η
δικαιοπραξια αιτια θανατου. συσταση επικαρπιας με δικαιοπραξια εν ζωη γινεται
μονο με συμβαση, οχι και με μονομερη δικαιοπραξια. προκειται για παραγωγη
δημιουργικη κτηση δικαιωματος, στην οποια εφαρμοζονται αναλογως οι
διαταξεις για τη συμβατικη μεταβιβαση κυριοτητας (ακ 1143). οπως προκυπτει
απο την αναλογη εφαρμογη των ακ 1033 και 1034, οι προυποθεσεις για τη
συσταση της επικαρπιας με συμβαση διαφερουν αναλογα με το εαν η επικαρπια
συνισταται πανω σε κινητο η σε ακινητο πραγμα. για τη συσταση επικαρπιας
πανω σε ακινητο πρεπει να συντρεχουν οι ακολουθες προυποθεσεις (ακ 1033): (α)
κυριοτητα, εξουσια διαθεσης (ακ 175 επ.) και δικαιοπρακτικη ικανοτητα (ακ 127
επ) αυτου που παραχωρει την επικαρπια. (β) συμφωνια μεταξυ του κυριου και του
επικαρπωτη οτι συνισταται επικαρπια. (γ) συμβολαιογραφικος τυπος και
μεταγραφη της συμβασης, (δ) νομιμη αιτια συστασης της επικαρπιας που μπορει
να ειναι δωρεα πωληση συμβιβασμος κλπ. η ενοχικη αυτη συμβαση, η οποια
αποτελει την αιτια της εμπραγματης συμβασης περι συστασεως επικαρπιας,
υποκειται επισης σε συμβολαιογραφικο τυπο (ακ 369). για την συσταση
επικαρπιας πανω σε κινητο, πρεπει να συντρεχουν οι ακολουθες προυποθεσεις
(ακ 1034 επ.): (α) κυριοτητα, εξουσια διαθεσης και δικαιοπρακτικη ικανοτητα
αυτου που παραχωρει την επικαρπια. με τις προυποθεσεις των ακ 1036 επ., ειναι
ομως δυνατη η εγκυρη αποκτηση επικαρπιας και απο μη κυριο. (β) συμφωνια
μεταξυ του κυριου και του επικαρπωτη για συσταση επικαρπιας, (γ) παραδοση
της οιονει νομης του πραγματος απο τον κυριο στον επικαρπωτη. (β) δικαιοπραξια
αιτια θανατου: δυνατη ειναι και η συσταση επικαρπιας με δικαιοπραξια αιτια
θανατου δηλαδη με διαθηκη. στην περιπτωση αυτη η συσταση της επικαρπιας
εχει τον χαρακτηρα ειτε κληρονομικης εγκαταστασης ειτε κληροδοσιας.
συσταση με χρησικτησια
κατα την ακ 1143 επικαρπια συνισταται και με χρησικτησια. εφαρμοζονται εδω
αναλογως οι κανονες που ισχυουν στην κτηση κυριοτητας με χρησικτησια. ετσι
για να αποκτηθει επικαρπια με τακτικη χρησικτησια, πρεπει να συντρεχουν
σωρευτικα οι εξης προυποθεσεις (ακ 1041): (α) πραγμα δεκτικο χρησικτησιας, (β)
οιονει νομη επικαρπιας, δηλαδη φυσικη εξουσιαση του πραγματος με διανοια
επικαρπωτη, (γ) καλη πιστη οιονει νομεα ως προς την κτηση της επικαρπιας, (δ)

91νομιμος η νομιζομενος τιτλος, πανω στον οποιο βασιζεται η καλη πιστη του οιονει
νομεα, (ε) δεκαετης διαρκεια της οιονει νομης εαν προκειται για επικαρπια
ακινητου, και τριετης διαρκεια εαν προκειται για επικαρπια κινητου. για τη
συσταση επικαρπιας με εκτακτη χρησικτησια πρεπει να συντρεχουν οι εξης
προυποθεσεις (ακ 1045): (α) πραγμα δεκτικο χρησικτησιας, (β) οιονει νομη
επικαρπιας, (γ) εικοσαετης διαρκεια της οιονει νομης.
δικαιωματα του επικαρπωτη
τα δικαιωματα του επικαρπωτη τα οποια γεννιωνται με τη συσταση της
επικαρπιας πηγαζουν εν μερει απευθειας απο το εμπραγματο δικαιωμα της
επικαρπιας και εν μερει απο την ενοχικη σχεση η οποια εκ του νομου συνδεει τον
κυριο με τον επικαρπωτη κατα τη διαρκεια της επικαρπιας. στην πρωτη
κατηγορια ανηκουν το δικαιωμα χρησης και καρπωσης (ακ 1142) και το δικαιωμα
οιονει νομης του πραγματος (ακ 1147). στη δευτερη κατηγορια ανηκουν το
δικαιωμα πραγματογνωμοσυνης ως προς την κατασταση του πραγματος (ακ
1145) το δικαιωμα απογραφης (ακ 1146) το δικαιωμα αναζητησης δαπανων και το
δικαιωμα αφαιρεσης κατασκευασματος (ακ 1157). τελος, αλλα δικαιωματα υπερ
του επικαρπωτη μπορει να πηγαζουν απο την ενοχικη δικαιοπραξια η οποια
αποτελει την αιτια της εμπραγματης δικαιοπραξιας περι συστασεως της
επικαρπιας. τα δικαιωματα ομως αυτα απο την υποκειμενη ενοχικη σχεση δεν
μπορουν να επικαλεσθουν χωρις αλλο τα προσωπα εκεινα στα οποια περιερχεται
η επικαρπια λογω ειδικης η καθολικης διαδοχης οταν αυτη ειναι επιτρεπτη κατα
τους ορους της α 1167.
δικαιωμα χρησης και καρπωσης
κατα την ακ 1142 ο επικαρπωτης εχει δικαιωμα χρησης (usus) και καρπωσης
(fructus) του πραγματος. χρηση σημαινει αμεση χρησιμοποιηση του πραγματος
για καλυψη των αναγκων του επικαρπωτη. καρπωση σημαινει πορισμο των
ωφεληματων του πραγματος ειτε αμεσα ειτε εμμεσα. το δικαιωμα του
επικαρπωτη για χρηση και καρπωση του πραγματος αρχιζει απο τη συσταση της
επικαρπιας. εαν αυτη αφορα ακινητο, το δικαιωμα χρησης και καρπωσης αρχιζει
απο τη μεταγραφη ειτε της σχετικης συμβασης συστασεως της επικαρπιας ειτε
της αποδοχης της κληρονομιας η κληροδοσιας η του κληρονομητηριου. εαν η
επικαρπια αφορα κινητο το δικαιωμα χρησης και καρπωσης αρχιζει απο την
παραδοση της οιονει νομης του πραγματος. ο επικαρπωτης δεν εχει πανω στο
πραγμα αλλες εξουσιες εκτος απο αυτες που του παρεχει το δικαιωμα της
πληρους χρησης και καρπωσης.
δικαιωμα οιονει νομης και κατοχης
κατα την ακ 1147 ο επικαρπωτης εχει δικαιωμα να νεμεται το πραγμα. επειδη η
επικαρπια ειναι περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα, προκειται για οιονει νομη
(ακ 975). παραλληλα ο επικαρπωτης, εχοντας το δικαιωμα να χρησιμοποιει και
να καρπωνεται το πραγμα (ακ 1142) ειναι και κατοχος αυτου. δυναμει του
εμπραγματου δικαιωματος ο επικαρπωτης ειναι οιονει νομεας, αφου νεμεται το
πραγμα μονον ως προς τις χρησιμοτητες που αποτελουν περιεχομενο της
επικαρπιας. εχοντας ομως ολοκληρη τη φυσικη εξουσια του πραγματος,
προκειμενου να το χρησιμοποιησει και να το καρπωθει ειναι και κατοχος του, ο
οποιος ασκει τη νομη του κυριου. με αλλα λογια, ο ψιλος κυριος ασκει τη νομη
του μεσω του επικαρπωτη οπως θα την ασκουσε μεσω του μισθωτη εαν ειχε
εκμισθωσει το πραγμα.

92αλλα δικαιωματα
αξιωση για βεβαιωση της καταστασης του πραγματος: κατα την ακ 1145, αξιωση
για απογραφη: ακ 1146, δικαιωμα αναζητησης δαπανων: ακ 1152, 1154-1156, 1157.
δικαιωμα αφαιρεσης κατασκευασματος: ακ 1157.
υποχρεωσεις του επικαρπωτη
η επικαρπια εκτος απο δικαιωματα δημιουργει στον επικαρπωτη και σειρα απο
υποχρεωσεις, που πηγαζουν απο το νομο και ειναι αμεσα συνυφασμενες με την
εξουσια του για πληρη χρηση και καρπωση του πραγματος. οι υποχρεωσεις αυτες
ειναι οι εξης: (α) υποχρεωση για επιμελη εκμεταλλευση του πραγματος (ακ 1142),
(β) υποχρεωση για συνηθη συντηρηση του πραγματος (ακ 1152), (γ) υποχρεωσεις
σχετικες με την εκτακτη συντηρηση του πραγματος (ακ 1153), (δ) υποχρεωση
αποδοσης εκτακτων καρπων (ακ 1150), (ε) υποχρεωση ασφαλισης του πραγματος,
(στ) υποχρεωση πληρωμης βαρων και τοκων (ακ 1155, 1156), (ζ) υποχρεωση για
παροχη ασφαλειας (ακ 1159), (η) υποχρεωση αποδοσης του πραγματος κατα την
ληξη της επικαρπιας (ακ 1161).
υποχρεωσεις του επικαρπωτη ειδικοτερα
(α) υποχρεωση για επιμελη εκμεταλλευση του πραγματος: ακ 1142, ακ 1148. (β)
υποχρεωση για συνηθη συντηρηση του πραγματος: ακ 1152-αδιαφορο το εαν η
αναγκη για επισκευη γεννηθηκε απο υπαιτιοτητα του επικαρπωτη η τριτου
προσωπου η απο τυχαιο γεγονος-αρκει να υπαγεται στη συνηθη συντηρηση του
πραγματος (κατα περιοδικα διαστηματα, με τη συνηθη πορεια των πραγματων).
(γ) υποχρεωση ειδοποιησης του κυριου: ακ 1153. (δ) υποχρεωση αποδοσης εκτακτων
καρπων: ακ 1150. (ε) υποχρεωση ασφαλισης του πραγματος: ακ 1154-εκτος εαν
υπαρχει αντιθετη συμφωνια & ακ 411. υποχρεωση πληρωμης βαρων: ακ 1155.
υποχρεωση παροχης ασφαλειας: ακ 1159. υποχρεωση αποδοσης του πραγματος:
ακ 1161 & ακ 1158: δεν ευθυνεται ομως για μεταβολες που προηλθαν χωρις
υπαιτιοτητα του η εξαιτιας της τακτικης διαχειρισης.
το πλασμα της ακ 1161
ειναι δυνατον εκεινος που συστησε επικαρπια να μην ειναι κατα την διαρκεια η
κατα τη ληξη της κυριος του πραγματος επειδη π. χ το εχει μεταβιβασει σε
καποιον αλλον. ειναι ακομη δυνατον εαν προκειται για επικαρπια κινητου, αυτος
που την παραχωρησε να μην ηταν ουτε κατα τον χρονο της συστασης της κυριος.
σε τετοιες περιπτωσεις ο επικαρπωτης μπορει να βρεθει σε δυσκολη θεση εαν δεν
γνωριζει τον πραγματικο κυριο ο οποιος ειναι ο μονος που νομιμοποιειται
ενεργητικα η παθητικα για την εκπληρωση των υποχρεωσεων που πηγαζουν απο
την επικαρπια. αυτο ακριβως το προβλημα επιδιωκει να λυσει η ακ 1161
εισαγοντας το νομικο πλασμα οτι υπο ορισμενες προυποθεσεις κυριος του
πραγματος θεωρειται αυτος που παραχωρησε την επικαρπια.
επικαρπια πραγματος
μεταβιβαση της επικαρπιας
κατα την ακ 1166 η επικαρπια, εαν δεν οριστηκε διαφορετικα ειναι αμεταβιβαστη.
δικαιολογητικη βαση της ρυθμισης αυτης ειναι οτι η παραχωρηση της επικαρπιας
εχει τον χαρακτηρα προσωπικης ευνοιας και εμπιστοσυνης προς τον επικαρπωτη.
επομενως το να ειναι η επικαρπια αντικειμενο ελευθερης συναλλαγης δεν
συμβιβαζεται με τον προσωπικο χαρακτηρα της. η απαγορευση ισχυει βεβαια
μονο για τον επικαρπωτη, ο κυριος αντιθετα μπορει να μεταβιβασει τη
μελλοντικη επικαρπια, η οποια θα επιστρεψει σε αυτον μετα τη ληξη του

93δικαιωματος του τωρινου επικαρπωτη. η μεταβιβαση της επικαρπιας παρα την
απαγορευση της ακ 1166 ειναι ακυρη. αυτο ισχυει με την επιφυλαξη οτι ειναι
δυνατον η ακυρη μεταβιβαση της επικαρπιας να ερμηνευθει κατα μετατροπη ως
εγκυρη παραχωρηση της ασκησης της επικαρπιας. η ρυθμιση της της ακ 1166
αποτελει παντως ενδοτικο δικαιο και επομενως ειναι δυνατη μεταγενεστερη
συμφωνια των μερων. στην τελευταια περιπτωση, η σχετικη συμφωνια πρεπει να
καταρτιστει με συμβολαιογραφικο εγγραφο και να μεταγραφει η να καταχωρηθει
στα κτηματολογικα φυλλα του ακινητου, για τις περιοχες οπου λειτουργει
κτηματολογικο γραφειο. αλλιως εχει μονο ενοχικη και οχι εμπραγματη ενεργεια.
εφοσον δεν ειναι κατ’ αρχην δυνατη η μεταβιβαση της επικαρπιας δεν ειναι
επισης δυνατη και η συσταση εμπραγματου δικαιωματος πανω σε αυτη. εξαιρεση
απο τον κανονα καθιερωνει η ακ 1259, κατα την οποια ειναι δυνατη η συσταση
υποθηκης πανω σε επικαρπια, ακομη και εαν αυτη ειναι αμεταβιβαστη. κατα την
ακ 1166 ο επικαρπωτης μπορει να μεταβιβασει την ασκηση της επικαρπιας οχι
ομως για χρονικο διαστημα μεγαλυτερο απο οσο διαρκει το δικαιωμα της
επικαρπιας. η παραχωρηση της ασκησης εχει μονον ενοχικη ενεργεια. η σχετικη
συμβαση ειναι ατυπη και μπορει να αποτελει π. χ πωληση, μισθωση εντολη κλπ.
αυτος που αναλαμβανει την ασκηση της επικαρπιας εχει την κατοχη του
βεβαρημενου πραγματος και μπορει να προστατευθει με τις αγωγες της νομης
κατα προσβολων τριτων (ακ 997). εχει επισης κατα του επικαρπωτη τις αξιωσεις
που πηγαζουν απο τη μη τηρηση των υποχρεωσεων του (π. χ ως εκμισθωτη). εαν
αυτος ασκει την επικαρπια κανει κακη χρηση του πραγματος, ο ψιλος κυριος
μπορει να στραφει εναντιον του με την αρνητικη αγωγη (ακ 1108). οι καρποι του
πραγματος περιερχονται στην κυριοτητα του ασκουντος την επικαρπια μολις
αποκτησει τη νομη τους μετα τον αποχωρισμο (ακ 1067).
προστασια της επικαρπιας
η επικαρπια ειναι το σπουδαιοτερο εμπραγματο δικαιωμα ουσιας μετα την
κυριοτητα. ο νομος ομως κανει και για αλλα περιορισμενα εμπραγματα
δικαιωματα, επιφυλασσει στον επικαρπωτη προστασια ομοια με αυτη του κυριου.
κατα την ακ 1137 σε περιπτωση προσβολης του δικαιωματος της επικαρπιας
εφαρμοζονται αναλογως οι διαταξεις για την προστασια της κυριοτητας.
επομενως ο επικαρπωτης προστατευεται τοσο με την διεκδικητικη αγωγη (ακ
1094) οσο και με την αρνητικη αγωγη (ακ 1108). με τις εν λογω αγωγες ο
επικαρπωτης ζητει απο τον εναγομενο την αναγνωριση του δικαιωματος της
επικαρπιας και την αποδοση του πραγματος η την αρση και την παραλειψη της
προσβολης. επισης ο επικαρπωτης εχει και την πουβλικιανη αγωγη (ακ 1112)
εφοσον συντρεχουν οι οροι της.
αποσβεση της επικαρπιας
(α) θανατος του επικαρπωτη
οπως συναγεται απο τη διατυπωση της ακ 1167, ο θανατος του επικαρπωτη
αποτελει λογο αποσβεσης της επικαρπιας – προκειται για διαταξη ενδοτικου
δικαιου, μπορει να ισχυσει και αντιθετη συμφωνια. με τον θανατο εξομοιωνεται
και η αφανεια του επικαρπωτη. εαν η επικαρπια εχει συσταθει υπερ
περισσοτερων, με τον θανατο ενος απο τους συνεπικαρπωτες αποσβηνεται
ιδανικο μεριδιο της επικαρπιας.

94(β) συγχυση
οπως ολα τα περιορισμενα εμπραγματα δικαιωματα, ετσι και η επικαρπια
αποσβηνεται με συγχυση αν συμπεσουν στο ιδιο προσωπο οι ιδιοτητες του ψιλου
κυριου και του επικαρπωτη. αυτο οριζεται ρητα στην ακ 1168. η αναβιωση της
επικαρπιας που αποσβηστηκε με συγχυση αποκλειεται, εαν π. χ το πραγμα για
οποιονδηποτε λογο εξελιχθει απο την κυριοτητα του τεως επικαρπωτη ο οποιος
σε καποιο χρονικο σημειο ειχε αποκτησει την κυριοτητα με τους ορους της ακ
1168. κατ’ εξαιρεση πρεπει να γινει δεκτο οτι η συγχυση δεν συνεπαγεται
αποσβεση της επικαρπιας οταν αυτη βαρυνεται με υποθηκη.
(γ) παραιτηση του επικαρπωτη
κατα την ακ 1169 αποσβεστικο λογο αποτελει και η παραιτηση του επικαρπωτη
απο την επικαρπια. η παραιτηση γινεται με μονομερη αναιτιωδη απευθυντεα
προς τον ψιλο κυριο δικαιοπραξια, η οποια μαλιστα ειναι και τυπικη εαν η
επικαρπια βαρυνει ακινητο. στην τελευταια αυτη περιπτωση, η παραιτηση πρεπει
να γινει με συμβολαιογραφικο εγγραφο το οποιο θα κοινοποιηθει στον ψιλο κυριο
και θα υποβληθει σε μεταγραφη (ακ 1169) η καταχωριση στα κτηματολογικα
φυλλα του ακινητου για τις περιοχες οπου λειτουργουν κτηματολογικα γραφεια.
αλλοι λογοι αποσβεσης
η ακ 1170 προβλεπει ως λογους αποσβεσης της επικαρπιας την καταστροφη του
βεβαρημενου πραγματος την αδυναμια ασκησης και την αχρησια επιτασσοντας
την αναλογη εφαρμογη των αντιστοιχων διαταξεων για τις πραγματικες
δουλειες.
μετατροπη της επικαρπιας πραγματος σε επικαρπια απαιτησεως
με την ακ 1171 εισαγεται εξαιρεση απο την αρχη οτι η επικαρπια αποσβηνεται
εαν το βεβαρημενο πραγμα καταστραφει (ακ 1170). εαν μετα την καταστροφη
του πραγματος τη θεση του παρει ποσο αποζημιωσης η αξιωση αποζημιωσης, η
επικαρπια πραγματος εκτεινεται στη σχετικη αξιωση η στο ποσο αποζημιωσης
που καταβληθηκε λογω καταστροφης του πραγματος η λογω συμβασης
ασφαλισης η αναγκαστικης απαλλοτριωσης του. επερχεται δηλαδη στην
περιπτωση αυτη ex lege μετατροπη της επικαρπιας πραγματος σε επικαρπια
απαιτησης η σε επικαρπια αναλωτων (χρηματων) με την εννοια της ακ 1174. η
επικαρπια απαιτησης γεννιεται οταν γεννηθει η αξιωση για αποζημιωση. κατα
την ακ 1172 σε περιπτωση που στη θεση βεβαρημενου με την επικαρπια
πραγματος υπεισελθει τυχον αποζημιωση, ο κυριος η ο επικαρπωτης δικαιουται
να απαιτησει να δαπανηθει το ποσο της αποζημιωσης για να αποκατασταθει η
αντικατασταθει το πραγμα. μονη προυποθεση για να γεννηθει αυτη η αξιωση
του ψιλου κυριου η του επικαρπωτη ειναι να ανταποκρινεται η αποκατασταση η
αντικατασταση του πραγματος στους κανονες της τακτικης εκμεταλλευσης. η
ακ 1172 εφαρμοζεται κυριως σε περιπτωση καταστροφης του πραγματος π.χ
ανοικοδομηση οικοδομης που επεσε απο σεισμο.
τυχη της επικαρπιας επι κοινου πραγματος σε περιπτωση λυση της κοινωνιας
οταν η κυριοτητα πραγματος ανηκει σε περισσοτερους κατ’ ιδανικα μεριδια
(συγκυριοτητα) δεν αποκλειεται η υπαρξη επ’ αυτου και επικαρπιας η οποια
μπορει να ανηκει ειτε σε εναν απο τους συγκυριους ειτε σε τριτον. στις
περιπτωσεις αυτες γεννιεται το ζητημα ποια η τυχη της επικαρπιας οταν λυθει η
κοινωνια μεταξυ των συγκυριων με διανομη, εκουσια η δικαστικη.

95στην εξωδικη διανομη
η εκουσια η εξωδικη διανομη επερχεται με συμβαση μεταξυ ολων των κοινωνων
με την οποια αυτοι αποφασιζουν την αρση της κοινοτητας συμφεροντων επι του
κοινου αντικειμενου και τη δημιουργια εξατομικευμενων για καθεναν απο
αυτους εννομων συμφεροντων. ειδικοτερα, με τη συμβαση διανομης ο καθε
κοινωνος αναλαμβανει την υποχρεωση να διαθεσει ποσοστο απο τη μεριδα του
σε ενα η περισσοτερα απο τα μελη της κοινωνιας εναντι ανταλλαγματος, το οποιο
συνισταται σε αντιστοιχη διαθεση προς αυτον ποσοστου της μεριδας των αλλων
κοινωνων. με τον τροπο αυτον επιτυγχανεται η κτηση πληρους δικαιωματος σε
συγκεκριμενο τμημα του κοινου αντικειμενου (π. χ πραγματος) και αιρεται το
καθεστως της εξ αδιαιρετου συγκυριοτητας. ο επικαρπωτης εφοσον δεν κληθηκε
να μετασχει στη συμφωνια περι νομης, διατηρει το δικαιωμα του συμφωνα με την
ακ 803. δηλαδη η επικαρπια εξακολουθει να βαρυνει και μετα την αυτουσια
διανομη, κατα το ποσοστο που βαρυνε το κοινο πραγμα, ολα τα τμηματα στα
οποια αυτο διαιρεθηκε.
στην δικαστικη διανομη
δικαστικη διανομη του κοινου πραγματος ειναι αυτη που επερχεται με αποφαση
του αρμοδιου δικαστηριου, κατοπιν ασκησεως αγωγης απο εναν η περισσοτερους
συγκυριους. οι βασικοι τροποι δικαστικης διανομης του κοινου πραγματος ειναι η
αυτουσια διανομη και η πωληση με πλειστηριασμο.
επικαρπια αναλωτων: π. χ εμπορευματα καταστηματος, δεν ειναι νοητη γιατι η
χρηση και καρπωση των πραγματων αυτων με παραλληλη διατηρηση της ουσιας
τους ειναι ασυμβιβαστη προς τη φυση τους. (ακ 1174-1175-καταχρηστικη
επικαρπια).
επικαρπια δικαιωματος
η επικαρπια δικαιωματος ειναι εμπραγματο δικαιωμα (ακ 1178) πανω σε ξενο
δικαιωμα, ενοχικο η εμπραγματο. στην κυριολεξια δεν προκειται για εμπραγματο
δικαιωμα αλλα για δικαιωμα που εχει τα χαρακτηριστικα εμπραγματου
δικαιωματος επειδη παρεχει στον δικαιουχο αμεση και απολυτη εξουσια πανω
στο βεβαρημενο δικαιωμα.
προυποθεσεις
αντικειμενο της κατα την ακ 1178 επικαρπιας μπορει να αποτελεσει οποιοδηποτε
δικαιωμα ενοχικο η εμπραγματο σχετικο η απολυτο εφοσον συντρεχουν δυο
βασικες προυποθεσεις: (α) το βαρυνομενο δικαιωμα να αποδιδει αμεσα η εμμεσα
καποια ωφελεια, η προυποθεση αυτη δεν αναγραφεται μεν στον νομο ειδικα για
την επικαρπια δικαιωματος, προκυπτει ομως τοσο απο τη γενικη αρχη οτι η
δουλεια πρεπει να παρεχει καποια ωφελεια στον δικαιουχο, οσο και απο την
εννοια της επικαρπιας ως δικαιωματος χρησης και καρπωσης ξενου αντικειμενου
(πραγματος η δικαιωματος). (β) το βαρυνομενο δικαιωμα να ειναι μεταβιβαστο
(ακ 1178). επισης δεν ειναι δυνατο να επιβαρυνθει με επικαρπια αυτοτελως η
πραγματικη δουλεια αφου αυτη συνδεεται αρρηκτα με την κυριοτητα του
δεσποζοντος ακινητου.
συσταση
κατα την ακ 1178, η συσταση της επικαρπιας δικαιωματος γινεται με τον ιδιο
τροπο οπως και η μεταβιβαση του. ετσι π. χ η συσταση επικαρπιας πανω σε
απαιτηση γινεται συμφωνα με την ακ 455, κλπ.

96νομικη θεση του επικαρπωτη
η επικαρπια δικαιωματος παρεχει στον επικαρπωτη αμεση και απολυτη εξουσια
στο βαρυνομενο δικαιωμα, εστω και εαν το τελευταιο εχει ενοχικο και κατα
συνεπεια σχετικο χαρακτηρα. ο επικαρπωτης απαιτησης εχει βεβαια οπως και ο
ιδιος ο δανειστης, μονο ενοχικο δικαιωμα κατα του οφειλετη, σε σχεση ομως με
την ιδια την απαιτηση το δικαιωμα του δεν ειναι απολυτο. η απολυτοτητα αυτη
εκδηλωνεται κυριως στην περιπτωση που ο δανειστης μετα τη συσταση της
επικαρπιας εκχωρει την απαιτηση του σε καποιον τριτο. στην περιπτωση αυτην η
επικαρπια δεν αποσβηνεται αλλα εξακολουθει να βαρυνει την απαιτηση και στα
χερια του τριτου. εντουτοις, ο απολυτος χαρακτηρας της επικαρπιας δεν
αλλοιωνει την φυση του βεβαρημενου δικαιωματος, το οποιο εξακολουθει να
διατηρει στη σχεση μεταξυ δανειστη και οφειλετη, τον σχετικο του χαρακτηρα.
εφαρμοστεες διαταξεις
κατα την ακ 1182, στην επικαρπια δικαιωματος εφαρμοζονται κατα τα λοιπα
αναλογως οι διαταξεις για την επικαρπια πραγματος, εφοσον δεν προκυπτει κατι
διαφορετικο απο το νομο η απο τη φυση της επικαρπιας δικαιωματος. στην
επικαρπια δικαιωματος δεν εχουν επομενως εφαρμογη εκεινες οι διαταξεις της
επικαρπιας οι οποιες προυποθετουν ενσωματο αντικειμενο (π. χ ακ 1170).
αντιθετα, εφαρμοζονται αναλογως στην επικαρπια δικαιωματος οι διαταξεις για
το αμεταβιβαστο της επικαρπιας (ακ 1166), για την αποσβεση της επικαρπιας (ακ
1167).
επικαρπια απαιτησης
η επικαρπια απαιτησης αποτελει περιπτωση επικαρπιας δικαιωματος. επομενως,
ισχυουν και σε αυτη κατ’ αρχην οσα εκτεθηκαν παραπανω για την επικαρπια
δικαιωματος. ο επικαρπωτης απαιτησης εχει οπως ο δανειστης ενοχικο δικαιωμα
κατα του οφειλετη. σε σχεση ομως με την ιδια την απαιτηση, το δικαιωμα του ειναι
αμεσο και απολυτο. δικαιουται δηλαδη να απαιτησει απο τον οφειλετη, χωρις την
παρεμβαση του δανειστη, την καταβολη των τοκων. επισης, εαν δανειστης
εκχωρησει τη βεβαρημενη απαιτηση σε τριτον, η επικαρπια δεν αποσβηνεται
αλλα εξακολουθει να επιβαρυνει την απαιτηση και στα χερια του εκδοχεα.
μη χρηματικη απαιτηση
απαιτηση μη χρηματικη με την εννοια της ακ 1179§2 ειναι το ενοχικο δικαιωμα
που κατευθυνεται στην παροχη οχι ορισμενου χρηματικου ποσου αλλα αλλου
περιουσιακου αντικειμενου. επειδη η καρπωση μιας τετοιας απαιτησης δεν εχει
νοημα αφου δεν ειναι καρποφορα ο νομος παραχωρει το αποκλειστικο δικαιωμα
εισπραξης της στον επικαρπωτη. ο τροπος με τον οποιο γινεται η εισπραξη
διαφερει αναλογα με το περιεχομενο της βαρυνομενης απαιτησης (μεταβιβαση
της κυριοτητας κινητου, ακινητου κλπ). με την εκπληρωση παροχης εκ μερους
του οφειλετη ο δανειστης γινεται κυριος ενω ο επικαρπωτης της απαιτησης
μεταβαλλεται απο τον νομο (ακ 1179§2) σε επικαρπωτη πραγματος.
οικηση
οικηση ειναι η προσωπικη δουλεια η οποια παρεχει στον δουλειουχο το
αποκλειστικο δικαιωμα να χρησιμοποιει ως κατοικια ξενη οικοδομη η διαμερισμα
της (ακ 1183). προκειται για περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα, αδιαιρετο και
αμεταβιβαστο.

97περιεχομενο
περιεχομενο του δικαιωματος της οικησης ειναι η εξουσια του δικαιουχου να
κατοικει στην ξενη οικοδομη η σε διαμερισμα της κατ’ αποκλεισμο του κυριου.
σημειωθηκε παραπανω οτι εαν στη συστατικη πραξη οριστηκε συνοικηση δεν
προκειται για δουλεια οικησης αλλα για περιορισμενη προσωπικη δουλεια. ο
δικαιουχος της οικησης εχει δικαιωμα τη ξενη οικοδομη η διαμερισμα μονο για
κατοικια, οχι και για επαγγελματικη στεγη. εαν οριστηκε το αντιθετο, δηλαδη οτι
η οικοδομη θα χρησιμοποιειται ως επαγγελματικη στεγη προκειται και παλι για
περιορισμενη προσωπικη δουλεια. ο δικαιουχος δικαιουται να κατοικει στην
οικοδομη με την οικογενεια του και το αναλογο με την κοινωνικη του θεση
υπηρετικο προσωπικο (ακ 1184). ποια ειναι τα μελη της οικογενειας κρινεται
αντικειμενικα με βαση τις εκαστοτε περιστασεις. ως μελη παντως πρεπει να
θεωρηθουν αυτοι που εχουν δικαιωμα διατροφης εναντι του δικαιουχου και οσοι
αλλοι τυχον κατοικουν μαζι του κατα τη συσταση της οικησης.
εφαρμοστεες διαταξεις
κατα την ακ 1187, στην οικηση εφαρμοζονται αναλογως οι διαταξεις για την
επικαρπια ακινητων, εφοσον συμβιβαζονται με τη φυση της οικησης.
περιορισμενες προσωπικες δουλειες
οι περιορισμενες προσωπικες δουλειες ειναι περιορισμενα εμπραγματα
δικαιωματα πανω σε ξενο ακινητο που παρεχουν καποια εξουσια η χρησιμοτητα
υπερ ορισμενου προσωπου και μπορουν να συνιστανται και σε οτιδηποτε
αποτελει περιεχομενο πραγματικης δουλειας (ακ 1188§2). προκειται για δουλειες
που συνιστωνται υπερ ορισμενου προσωπου, αρα προσωπικες αλλα
περιορισμενες σε σχεση με τις 2 πληρεις και επωνυμες, την επικαρπια και την
οικηση απεναντι στις οποιες βρισκονται σε σχεση ‘’ελασσονος’’ προς ‘’μειζον’’.
παρουσιαζουν πολλες ομοιοτητες με τις πραγματικες, διαφερουν ομως απο αυτες
κυριως διοτι συνιστωνται οχι για την εξυπηρετηση ενος αλλου ακινητου (του
δεσποζοντος) και υπερ του εκαστοτε κυριου του, αλλα υπερ ενος ατομικα
ορισμενου προσωπου, το οποιο δεν χρειαζεται να ειναι αναγκαια ιδιοκτητης
καποιου γειτονικου ακινητου. οι περιορισμενες προσωπικες δουλειες διαφερουν
επισης απο την επικαρπια και την οικηση γιατι το περιεχομενο τους υπολειπεται
απεναντι στο περιεχομενο εκεινων οι οποιες αποτελουν πληρεις προσωπικες
δουλειες.
περιεχομενο
περιεχομενο των π.π.δ μπορει να αποτελεσει οποιαδηποτε εξουσια η
χρησιμοτητα ειναι δυνατο να αντλησει ο δικαιουχος απο το ξενο ακινητο (ακ
1188§1), καθως επισης και οτιδηποτε αποτελει περιεχομενο πραγματικης
δουλειας (ακ 1188§2). απο τη φυση των δουλειων αυτων ως περιορισμενων σε
σχεση με την επικαρπια και την οικηση, οι οποιες αποτελουν πληρεις προσωπικες
δουλειες συναγεται οτι μπορει να συνισταται σε απλη (μη πληρη) χρηση η σε
απλη (μη πληρη) καρπωση ακινητου, μπορει ομως να συνιστανται και σε
οτιδηποτε αποτελει περιεχομενο πραγματικης δουλειας αλλα με τον περιορισμο
οτι θα υπαρχουν υπερ ορισμενου προσωπου. επομενως, οποιοδηποτε
περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα ουσιας πανω σε ακινητο μπορει να λαβει τη
μορφη ειτε της πραγματικης ειτε της π.π.δ αναλογα με τον τροπο προσδιορισμου
του δικαιουχου. επιπλεον, ομως, η π.π.δ μπορει να εχει ως περιεχομενο μορφες
χρησης η καρπωσης του ακινητου που ειναι περιορισμενες σε σχεση με το

98περιεχομενο των 2 επωνυμων προσωπικων δουλειων, της επικαρπιας και της
οικησης, οπως π. χ η χρηση ενος ακινητου μονο για ορισμενον σκοπο, η
χρησιμοποιηση οικοδομης η διαμερισματος της για συγκατοικηση με τον
ιδιοκτητη κλπ.
εφαρμοστεες διαταξεις
(α) εισαγωγικα: το δικαιο των π.π.δ διεπεται απο τις διαταξεις που ισχυουν για την
πραγματικη δουλεια, εφοσον αυτες δεν αντικεινται στον προσωπικο χαρακτηρα
των κατα την ακ 1188 δουλειων (ακ 1191). (β) δικαιουχος: η π.π.δ συνισταται υπερ
ορισμενου προσωπου (ακ 1188§1) ανεξαρτητα απο το εαν αυτος ειναι κυριος
ακινητου (γειτονικου η οχι) και μαλιστα ειτε υπερ φυσικου ειτε υπερ νομικου
προσωπου (ακ 1190), οπως σωματειου, ιδρυματος, αε, επε, οε-εε,
συναιτερισμου. επισης, υπερ του κρατους, δημου η κοινοτητας και γενικα υπερ
οποιουδηποτε προσωπου δημοσιου δικαιου. (γ) συσταση: ως προς τους τροπους
κτησης των π.π.δ, ισχυουν οσες απο τις διαταξεις για τις πραγματικες δουλειες
δεν εχουν ως αναγκαια προυποθεση την υπαρξη δεσποζοντος ακινητου (ακ
1191,1121-1123). (δ) μεταβιβαση: η π.π.δ δεν μπορει να μεταβιβασθει εκτος εαν
κατα την συσταση της η αργοτερα συμφωνηθηκε ως μεταβιβαστη (ακ 1190). εαν
η δουλεια εχει ορισθει ως μεταβιβαστη, ο δικαιουχος μπορει να παραχωρησει
απλως την ασκηση της. αντιθετα, εαν δεν υπαρχει συμφωνια περι μεταβιβαστου,
δεν ειναι δυνατη ουτε η παραχωρηση της, γιατι ο νομος δεν περιλαμβανει διαταξη
αντιστοιχη με εκεινη που ισχυει για την επικαρπια (ακ 1166).
η εμπραγματη ασφαλεια
μορφες εμπραγματης ασφαλειας κατα τον ακ
ο ακ αναγνωριζει και ρυθμιζει 2 δικαιωματα εμπραγματης ασφαλειας: το
ενεχυρο (ακ 1209) και την υποθηκη (ακ 1257). ενεχυρο ειναι το περιορισμενο
εμπραγματο δικαιωμα που συνισταται πανω σε ξενο κινητο πραγμα η σε
δικαιωμα με σκοπο την εξασφαλιση μιας χρηματικης ( η αποτιμητης σε χρημα)
απαιτησης με την προνομιακη ικανοποιηση του ενεχυρουχου δανειστη απο την
αξια του πραγματος η του δικαιωματος. υποθηκη ειναι το περιορισμενο
εμπραγματο δικαιωμα που συνισταται πανω σε ξενο ακινητο η στην επικαρπια
ακινητου με σκοπο την εξασφαλιση μιας χρηματικης απαιτησης η αποτιμητης σε
χρημα απαιτησης με την προνομιακη ικανοποιηση του δανειστη απο την αξια του
ακινητου η της επικαρπιας. μεγαλη πρακτικη σπουδαιοτητα εμφανιζει η
προσημειωση υποθηκης (ακ 1274) η οποια διατασσεται ως ασφαλιστικο μετρο και
αποτελει υποθηκη η οποια τελει υπο διπλη αναβλητικη αιρεση: (α) την αιρεση της
τελεσιδικιας της αποφασης που επιδικαζει την ασφαλιζομενη απαιτηση, (β) την
αιρεση της τροπης της προσημειωσης σε υποθηκη μεσα σε αποκλειστικη
προθεσμια 90 ημερων απο την τελεσιδικια της παραπανω αποφασης (ακ 1277 &
1323. στην πραξη συνηθεστερη μορφη εμπραγματης ασφαλειας ειναι η υποθηκη
καθως σε αυτην ο κυριος του βεβαρημενου ακινητου διατηρει τη φυσικη εξουσια
πανω στο πραγμα και εξακολουθει να το εκμεταλλευεται. αντιθετα, στο ενεχυρο,
το βεβαρημενο κινητο περιερχεται στην κατοχη του δανειστη (ακ 1211) η ενος
τριτου ενεχυροφυλακα (ακ 1212) με αποτελεσμα να μην μπορει να το
χρησιμοποιησει και εκμεταλλευτει ο ιδιοκτητης του.

99χαρακτηριστικα
(α) η δυναμη της διωξης: την δυναμη αυτη την αναπτυσσει μονο το ενεχυρο, οχι η
υποθηκη. τα δικαιωματα εμπραγματης ασφαλειας κατ’ ακριβειαν ειναι
δικαιωματα οχι πανω σε πραγμα αλλα σε δικαιωμα, δηλαδη στην κυριοτητα
εκεινου που τα παραχωρησε η σε βαρος του οποιου συσταθηκαν κατα τις
διαταξεις του νομου. ετσι εξηγειται γιατι ο εμπραγματως ασφαλισμενος
δανειστης δεν εχει την εξουσια να αντλησει ωφελεια απο την ουσια του ξενου
πραγματος αλλα μονο να διαθεσει το βεβαρημενο δικαιωμα δηλαδη να εκποιησει
την ξενη κυριοτητα για να ικανοποιηθει προνομιακα απο το προιον της εκποιησης
(ακ 1237, 1292). εντουτοις, επειδη ο νομος συνδεει τη συσταση του ενεχυρου για
λογους δημοσιοτητας με την παραδοση της φυσικης εξουσιας του κινητου,
κατατασσεται συνηθως το ενεχυρο στα εμπραγματα δικαιωματα πανω σε
πραγμα. συνεπεια αυτου ειναι οτι το ενεχυρο καιτοι δικαιωμα αξιας, αναπτυσσει
τη δυναμη της διωξης. κατα τις ακ 1236, 1094, ο ενεχυρουχος δανειστης μπορει να
επιδιωξει την αποδοση του πραγματος η τη διατηρηση της φυσικης εξουσιας
αδιαταρακτης απο καθε τριτον που προσβαλλει το δικαιωμα του ενεχυρου. (β) η
δυναμη της παρακολουθησης: χαρακτηριστικο των δικαιωματων της εμπραγματης
ασφαλειας ειναι οτι αυτα παρακολουθουν το βεβαρημενο δικαιωμα (κυριοτητα,
επικαρπια), σε οποιονδηποτε και εαν περιελθει αυτο μεταγενεστερα με καθολικη
η ειδικη διαδοχη. εαν μετα τη συσταση του ενεχυρου η της υποθηκης
μεταβιβασθει τυχον η κυριοτητα του βεβαρημενου πραγματος, ο νεος κυριος
αποκτα το πραγμα βεβαρημενο με το ενεχυρο η την υποθηκη. εξαιρεση απο τον
κανονα αυτον ισχυει μονο στην περιπτωση που ο νεος κυριος αποκτα την
κυριοτητα με πρωτοτυπο τροπο (π. χ χρησικτησια με τους ορους της ακ 1053), η
προκειμενου για παραγωγη κτηση κυριοτητας κινητου, οταν συντρεχουν οι οροι
της ακ 1040. (γ) ο κανονας της προτιμησης: ο κανονας αυτος σημαινει στα
δικαιωματα εμπραγματης ασφαλειας, οτι ο εμπραγματως ασφαλισμενος
δανειστης, οταν συντρεχει με ενοχικους δανειστες, θα ικανοποιηθει προνομιακα
απο το προιον της ρευστοποιησης του βεβαρημενου αντικειμενου ακομη και εαν
οι απαιτησεις των δανειστων αυτων προηγουνται χρονικα. βεβαια το δικαιωμα να
κινησει την διαδικασια της αναγκαστικης εκτελεσης, που οδηγει στον
πλειστηριασμο του βεβαρημενου αντικειμενου εχει καθε δανειστης με τιτλο
εκτελεστο και οχι μονο ο εμπραγματως ασφαλισμενος. ανεξαρτητα ομως απο το
ποιος επισπευδει τον αναγκαστικο πλειστηριασμο ο εμπραγματως ασφαλισμενος
δανειστης θα ικανοποιηθει απο τον πλειστηριασμα πριν απο τους
εγχειρογραφους δανειστες. (δ) ο κανονας της χρονικης προτεραιοτητας: ο κανονας
αυτος εχει ιδιαιτερη σπουδαιοτητα για τα δικαιωματα εμπραγματης ασφαλειας.
κατα τον κανονα αυτον, σε περιπτωση συρροης πανω στο ιδιο αντικειμενο
περισσοτερων δικαιωματων εμπραγματης ασφαλειας, ικανοποιειται πρωτο
εκεινο του οποιου η συσταση προηγειται χρονικα. για παραδειγμα, εαν εχουν
συσταθει πανω στο ιδιο ακινητο περισσοτερες υποθηκες, στην περιπτωση
πλειστηριασμου του ακινητου οι ενυποθηκοι δανειστες θα ικανοποιηθουν
συμφωνα με χρονικη σειρα συστασης του δικαιωματος τους. ο κανονας της
χρονικης προτεραιοτητας ισχυει και οταν συγκρουονται δικαιωματα
εμπραγματης ασφαλειας με αλλα περιορισμενα εμπραγματα δικαιωματα δηλαδη
δουλειες. ετσι εαν η δουλεια προηγειται χρονικα του δικαιωματος εμπραγματης
ασφαλειας, σε περιπτωση πλειστηριασμου του βεβαρημενου πραγματος, η

100δουλεια δεν θιγεται και ο υπερθεματιστης αποκτα το πραγμα βεβαρημενο με τη
δουλεια. αντιθετα, εαν το δικαιωμα εμπραγματης ασφαλειας προηγειται χρονικα
της δουλειας, ο υπερθεματιστης αποκτα το πραγμα ελευθερο απο αυτη.
γενικες αρχες εμπραγματης ασφαλειας
(α) οι αρχες που διεπουν ολα τα εμπραγματα δικαιωματα:
η αρχη του κλειστου αριθμου των εμπραγματων δικαιωματων: σημαινει οτι, (α) η
ιδιωτικη βουληση δεν μπορει να δημιουργησει αλλα δικαιωματα εμπραγματης
ασφαλειας περαν απο αυτα που προβλεπει ο νομος (numerus clausus), (β) οτι το
περιεχομενο των δικαιωματων αυτων δεν μπορει – εκτος απο ελαχιστες
εξαιρεσεις των ακ 1118 επ., - να διαπλαστει δικαιοπρακτικα κατ’ αποκλιση απο
το περιεχομενο που οριζει επακριβως ο νομος. η αρχη της δημοσιοτητας: η αρχη
αυτη πραγματωνεται στα δικαιωματα ασφαλειας οπως και στα αλλα
εμπραγματα δικαιωματα με διαφορετικο τροπο στα ακινητα απο οτι στα κινητα:
(α) η τυπικη δημοσιοτητα των δικαιωματων εμπραγματης ασφαλειας πανω στα
ακινητα (υποθηκη, προσημειωση υποθηκης) επιτυγχανεται με σχετικες εγγραφες
στα βιβλια υποθηκων της περιφερειας του ακινητου. (β) στο ενεχυρο η τυπικη
δημοσιοτητα επιδιωκεται με την παραδοση του κινητου στον ενεχυρουχο δανειστη
(ακ 1211) η στον τριτο ενεχυροφυλακα (ακ 1212), παραδοση η οποια μαλιστα δεν
μπορει να γινει με αντιφωνηση της νομης (ακ 1213). κατ’ εξαιρεση, στις
περιπτωσεις πλασματικου ενεχυρου προβλεπεται καταχωρηση σε δημοσια
βιβλια. η ουσιαστικη δημοσιοτητα επιτυγχανεται κατ’ αποτελεσμα με τις ακ 1215
σε συνδυασμο με 1036 επ.: ο καλοπιστος τριτος που δινει πιστη στο εξωτερικο
στοιχειο του φυσικου εξουσιασμου ως φαινομενου κυριοτητας αποκτα ενεχυρο
και εαν ακομη αυτος που το παραχωρει δεν ειναι κυριος του κινητου. η αρχη της
ειδικοτητας: (α) υπο την πρωτη μορφη της η αρχη της ειδικοτητας σημαινει οτι
ενεχυρο, υποθηκη η προσημειωση υποθηκης μπορουν να συσταθουν και να
υπαρξουν μονο πανω σε ατομικα ορισμενο πραγμα. (β) με την δευτερη της μορφη,
η αρχη της ειδικοτητας σημαινει οτι η απαιτηση που ασφαλιζεται με το ενεχυρο η
την υποθηκη πρεπει να προσδιοριζεται σαφως.
η αρχη ‘’ουδενι δουλευει το ιδιον’’
εφοσον περιεχομενο της κυριοτητας ειναι η γενικη και αφηρημενη εξουσια για
καθε νοητη ενεργεια πανω στο πραγμα, δεν ειναι δυνατη η υπαρξη περιορισμενου
εμπραγματου δικαιωματος του κυριου πανω στο δικο του πραγμα. επομενως,
δικαιωματα εμπραγματης ασφαλειας μπορουν να συσταθουν μονο πανω σε ξενο
πραγμα και ποτε σε πραγμα του ιδιου του δικαιουχου (δανειστη).
η αρχη του παρεπομενου
η αρχη του παρεπομενου χαρακτηριζει αποκλειστικα τα δικαιωματα
εμπραγματης ασφαλειας (οχι τα λοιπα εμπραγματα δικαιωματα) και αποτελει
συναρτηση του περιεχομενου και της λειτουργιας τους. η αρχη του παρεπομενου
η οποια διατυπωνεται και ρητα στις ακ 1210, 1258, σημαινει οτι η ασφαλιζομενη
απαιτηση αποτελει το αναγκαιο προαπαιτουμενο χωρις το οποιο δεν μπορει να
υπαρξει ενεχυρο η υποθηκη.
η αρχη του αδιαιρετου
οι ακ 1231 και 1281 καθιερωνουν το αδιαιρετο των δικαιωματων της εμπραγματης
ασφαλειας, που σημαινει το αδιαιρετο της ενεχυρικης η υποθηκικης ευθυνης και
υπεγγυοτητας. το νοημα της αρχης του αδιαιρετου ειναι οτι το ενεχυρο και η
υποθηκη επιβαρυνουν ολοκληρο το ενεχυρασμενο κινητο η το υποθηκευμενο

101ακινητο, ασφαλιζουν καθε υπολοιπο του χρεους και παραμενουν αναλλοιωτα,
εφοσον απομενει ανεξοφλητο εστω και ελαχιστο τμημα του ασφαλιζομενου
χρεους. η αρχη του αδιαιρετου εχει τις εξης πρακτικες εκδηλωσεις: (α) μεχρι την
ολοσχερη εξοφληση της ασφαλιζομενης απαιτησης εξακολουθει να υπαρχει η
υπεγγυοτητα ολοκληρου του βεβαρημενου πραγματος. εαν δηλαδη η
ασφαλιζομενη απαιτηση αποσβεσθει μερικως, το ενεχυρο η η υποθηκη δεν
περιοριζεται σε μερος του πραγματος η σε μερος της αξιας του, αλλα εξακολουθει
να βαρυνει ολοκληρο το κινητο η ακινητο, ασφαλιζοντας το τμημα της απαιτησης
που απομενει. (β) εαν το ενυποθηκο ακινητο διαιρεθει σε περισσοτερα αυτοτελη
μερη καθενα απο αυτα ειναι υπεγγυο για ολοκληρη την ασφαλιζομενη απαιτηση.
δηλαδη κατ’ ουσιαν η αρχικη υποθηκη μετατρεπεται σε τοσες υποθηκες οσα τα
ακινητα που προηλθαν απο τη διαιρεση του ενυποθηκου. αλλα η υποθηκη σε
καθενα απο αυτα ασφαλιζει την αρχικη απαιτηση σε ολη της την εκταση. (γ) εαν
η ασφαλιζομενη απαιτηση διαιρεθει σε περισσοτερες απαιτησεις, το βεβαρημενο
πραγμα ευθυνεται για καθε επιμερους απαιτηση. (δ) εαν για την ιδια απαιτηση
συσταθει ενεχυρο σε περισσοτερα κινητα (ακ 1231) η υποθηκη σε περισσοτερα
ακινητα (1270), μεχρι την ολοσχερη εξοφληση της απαιτησης, καθενα απο τα
βεβαρημενα κινητα η ακινητα εξακολουθει να ειναι υπεγγυο για την
ασφαλιζομενη απαιτηση. με τη μερικη εξοφληση του ασφαλιζομενου χρεους δεν
ελευθερωνεται κανενα απο τα βεβαρημενα κινητα η ακινητα.
εμπραγματη ασφαλεια σε ακινητα
η υποθηκη σε κυριοτητα ακινητου
κατα τον ορισμο της ακ 1257, η υποθηκη ειναι δικαιωμα προνομιακης
ικανοποιησης του δανειστη μιας απαιτησης απο την αξια ενος ακινητου. συνεπως
τα εννοιολογικα στοιχεια της υποθηκης ειναι: ακινητο, ασφαλιζομενη απαιτηση
και προνομιακη ικανοποιηση του δανειστη.
ακινητο
η συσταση υποθηκης ειναι δυνατη μονο σε ξενο ακινητο, δηλαδη σε ακινητο που
ανηκει ειτε στον οφειλετη της ασφαλιζομενης απαιτησης ειτε σε τριτον.
ακριβεστερα, αντικειμενο της υποθηκης ειναι το δικαιωμα κυριοτητας (η το
δικαιωμα επικαρπιας) πανω στο ακινητο, αφου μονο δικαιωματα εκποιουνται. το
ενυποθηκο ακινητο πρεπει να ειναι δεκτικο εκποιησης (ακ 1259). επομενως ειναι
ανεπιδεκτα υποθηκης ακινητα που αποτελουν πραγματα εκτος συναλλαγης
εφοσον δεν εχουν αποβαλει την ιδιοτητα τους αυτη κατα την ακ 971. αντικειμενο
της υποθηκης μπορει να ειναι και ιδανικο μερος κυριοτητας ακινητου με εξαιρεση
τις περιπτωσεις εκεινες στις οποιες ο νομος απαγορευει τη συσταση υποθηκης σε
ιδανικη μεριδα ακινητου. εαν η συσταση της υποθηκης γινεται με βαση τιτλο απο
ιδιωτικη βουληση, ειναι αδιαφορο εαν αυτος που παραχωρει την υποθηκη ειναι
αποκλειστικος κυριος του ολου ακινητου η συγκυριος κατ’ ιδανικη μεριδα του
ακινητου. οταν για την εξασφαλιση της ιδιας απαιτησης βαρυνονται
περισσοτερα ακινητα που ανηκουν στον ιδιο η σε διαφορετικους κυριους, γινεται
λογος για πολλαπλη (η ενιαια) υποθηκη.
ασφαλιζομενη απαιτηση
η υποθηκη δεν ειναι νοητη χωρις την υπαρξη απαιτησης την οποια ασφαλιζει (ακ
1258). υποθηκη μπορει να συσταθει υπερ οποιασδηποτε χρηματικης η
τουλαχιστον αποτιμητης σε χρημα αξιωσης, αδιαφορο εαν συνισταται σε πραξη
η σε παραλειψη, εαν πηγαζει απο δικαιοπραξια αδικοπραξια η απευθειας απο το

102νομο. συνηθως, οφειλετης της ασφαλιζομενης απαιτησης ειναι ο κυριος του
υποθηκευμενου ακινητου. οταν ομως η υποθηκη εγγραφεται δυναμει τιτλου απο
ιδιωτικη βουληση, κατα την ακ 1265 το δικαιωμα για εγγραφη υποθηκης μπορει
να παραχωρηθει και απο τριτον υπερ του οφειλετη. η ασφαλιζομενη απαιτηση
πρεπει να ειναι εγκυρη (αρχη του ασφαλιζομενου). εαν η συμβαση απο την οποια
πηγαζει η απαιτηση ειναι ακυρη η ακυρωσιμη και ακυρωθηκε με τη συνεπεια της
ακ 184, συμπαρασυρεται και η υποθηκη σε ακυροτητα. σε περιπτωση ακυρης
συμβασης η υποθηκη μπορει ωστοσο να ασφαλιζει τις ενδεχομενες απαιτησεις
του δανειστη που πηγαζουν απο την ακυρη συμβαση. προνομιακη ικανοποιηση του
δανειστη: σκοπος και περιεχομενο του εμπραγματου δικαιωματος της υποθηκης
ειναι η προνομιακη ικανοποιηση της ασφαλισμενης απαιτησης απο την αξια της
βεβαρυμενης κυριοτητας (ακ 1257). ο ενυποθηκος δανειστης εχει δηλαδη τη
δυνατοτητα να προβει με την ασκηση της κατα την ακ 1292 εμπραγματης
υποθηκικης αγωγης στην εκπλειστηριαση του ενυποθηκου ακινητου, οποτε κατα
τη διανομη του πλειστηριασματος προηγειται η ικανοποιηση της απαιτησης του
απεναντι στις απαιτησεις των αλλων δανειστων.
η συσταση της υποθηκης: κατα την ακ 1260 για την αποκτηση υποθηκης
απαιτειται τιτλος που χορηγει δικαιωμα υποθηκης και εγγραφη στο βιβλιο
υποθηκων η καταχωρηση στα κτηματολογικα φυλλα για τις περιοχες οπου
λειτουργουν κτηματολογικα γραφεια.
τιτλος – εννοια: τιτλος ειναι ο νομικος λογος που χορηγει στον δανειστη δικαιωμα
για την αποκτηση (εγγραφη) υποθηκης. τη νομικη αιτια αποκτησης υποθηκης δεν
αποτελει ο τιτλος αλλα η ασφαλιζομενη απαιτηση. ο τιτλος παρεχει στον
δανειστη ενοχικη αξιωση κατα του κυριου του ακινητου για την εγγραφη
υποθηκης. ο κυριος του ακινητου ειναι υποχρεωμενος να συμπραξει για την
επιτευξη του σκοπου αυτου. ειδη: οι τιτλοι που χορηγουν δικαιωμα εγγραφης
υποθηκης απαριθμουνται περιοριστικα στην ακ 1261 και ειναι ο νομος η
δικαστικη αποφαση και ιδιωτικη βουληση. νομιμος τιτλος: οι περιπτωσεις
νομιμου τιτλου για την εγγραφη υποθηκης αναφερονται περιοριστικα στην ακ
1262 πραγμα που σημαινει οτι αποκλειεται η αναλογη εφαρμογη της διαταξης
αυτης και σε αλλες περιπτωσεις. δικαστικος τιτλος: κατα την ακ 1263 τιτλο για
την αποκτηση υποθηκης παρεχουν εφοσον επιδικαζουν χρηματικη η αλλη
αποτιμητη σε χρημα παροχη, οι τελεσιδικες αποφασεις των πολιτικων ποινικων
διοικητικων η αλλων ειδικων δικαστηριων καθως και οι εκτελεστες αποφασεις
διαιτητικων η αλλοδαπων δικαστηριων. ιδιωτικος τιτλος: ειναι ο τιτλος που
στηριζεται στη θεληση του οφειλετη η τριτου κυριου του ακινητου. αποτελει την
συνηθεστερη μορφη τιτλου εγγραφης υποθηκης αφου ο νομιμος τιτλος υπαρχει
μονο στις περιπτωσεις που οριζονται περιστατικα στο νομο και ο δικαστικος
τιτλος δεν ειναι πολυ συνηθης για τους λογους που σημειωθηκαν παραπανω. απο
τις ακ 1265-1266 προκυπτει οτι ο ιδιωτικος τιτλος που παρεχει στον δανειστη
δικαιωμα εγγραφης υποθηκης ειναι δικαιοπραξια μονομερης εμπραγματη
αιτιωδης και τυπικη.
εγγραφη: εγγραφη ειναι η καταχωρηση της υποθηκης σε ειδικο δημοσιο βιβλιο το
βιβλιο υποθηκων η στο κτηματολογικο φυλλο που αντιστοιχει στο ακινητο για τις
περιοχες οπου λειτουργουν κτηματολογικα γραφεια. η εγγραφη αυτη αποσκοπει
στην πληροφορηση των τριτων για τη συσταση του εμπραγματου βαρους πανω
στην κυριοτητα του ακινητου. η εγγραφη αποτελει προυποθεση της συστασης της

103υποθηκης (ακ 1260, 1268) οχι ομως και προυποθεση η στοιχειο του πραγματικου
της εμπραγματης δικαιοπραξιας με την οποια γινεται η παραχωρηση της
υποθηκης ως προς αυτην, η εγγραφη ειναι ορος του ενεργου η αιρεση δικαιου.
η υποθηκικη σχεση: ως υποθηκικη σχεση νοειται το πλεγμα των δικαιωματων,
υποχρεωσεων, βαρων και δεσμευσεων που γεννιουνται απευθειας απο το νομο
και καθοριζουν τη σχεση μεταξυ ενυποθηκου δανειστη και ενυποθηκου οφειλετη.
ειδικοτερα προκειται για τη σχεση μεταξυ του ενυποθηκου δανειστη και του
κυριου του βεβαρημενου ακινητου, αδιαφορο εαν αυτος ειναι ο προσωπικος
οφειλετης, ο τριτος κυριο που παραχωρησε την υποθηκη η ο τριτος που απεκτησε
την κυριοτητα μετα τη συσταση της υποθηκης. δικαιωματα του υποθηκικου
οφειλετη: τα δικαιωματα που παρεχει ο νομος στον υποθηκικο οφειλετη
αποβλεπουν κυριως στην προστασια της κτηματικης του πιστης και
συγκεκριμενα στον κατα το δυνατον περιορισμο της εμπραγματης επιβαρυνσης
της ακινητης περιουσιας του. τα δικαιωματα αυτα ειναι: (α) το δικαιωμα του
υποθηκικου οφειλετη να ζητησει μειωση του ασφαλιζομενου ποσου στο προσηκον
μετρο (ακ 1269) και (β) το δικαιωμα του να ζητησει περιορισμο της εγγραφης
νομιμης η δικαστικης υποθηκης σε λιγοτερα ακινητα του απο οσα δεσμευτηκαν
αρχικα με την εγγραφη (ακ 1270). (α) το δικαιωμα να ζητησει μειωση του
ασφαλιζομενου ποσου: εαν το ποσο που εγγραφηκε ως ασφαλιζομενο ειναι
υπερβολικο, ο υποθηκικος οφειλετης δικαιουται να ζητησει απο τον δανειστη με
αγωγη τη μειωση του ποσου στο προσηκον μετρο (ακ 1269). (β) το δικαιωμα να
ζητησει περιορισμο της εγγραφης: οταν η υποθηκη συνισταται με βαση γενικο
τιτλο (νομιμο η δικαστικο) υπαρχει ο κινδυνος να γινουν απο το δανειστη
περισσοτερες απο μια εγγραφες υποθηκης σε διαφορα ακινητα του οφειλετη
χωρις οι εγγραφες αυτες να δικαιολογουν το υψος της ασφαλιζομενης απαιτησης.
για αυτο ο νομος (ακ 1270) παρεχει στην περιπτωση αυτη στον οφειλετη το
δικαιωμα να ζητησει περιορισμο της υποθηκης σε τοσα μονο ακινητα οσων η αξια
ειναι αρκετη για την ασφαλιση της απαιτησης. αναλογη εφαρμογη της ακ 1270
στην περιπτωση υποθηκης βασει ιδιωτικου τιτλου κατ’ αρχην αποκλειεται.
δικαιωματα του ενυποθηκου δανειστη: τα δικαιωματα του ενυποθηκου δανειστη
που καθιερωνεται απο το νομο για το χρονικο διαστημα μεχρις οτου η
ασφαλιζομενη απαιτηση γινει ληξιπροθεσμη αποβλεπουν στη κατοχυρωση της
υποθηκης και του αντικειμενου της ωστε να επιτευχθει ικανοποιηση της
ασφαλιζομενης απαιτησης. τα δικαιωματα αυτα ειναι: (α) το δικαιωμα του
δανειστη να αποτρεψει χειροτερευση του ενυποθηκου (ακ 1284), (β) το δικαιωμα
του να ασφαλισει το ενυποθηκο, (γ) το δικαιωμα του να ασκησει την υποθηκη
στην αποζημιωση εαν το ακινητο απαλλοτριωθηκε αναγκαστικα (ακ 1288). (α) το
δικαιωμα να αποτρεψει χειροτερευση του ενυποθηκου: εαν απο υπαιτιοτητα του
οφειλετη κινδυνευει να χειροτερευσει το ενυποθηκο η να ελαττωθει η αξια του, ο
ενυποθηκος δανειστης δικαιουται να προσφυγει στο δικαστηριο και να ζητησει
διαζευκτικα ειτε την παραλειψη η αρση των επιβλαβων πραξεων ειτε την αμεση
εξοφληση του χρεους ειτε την παραχωρηση αλλης αναλογης υποθηκης. εαν
συντρεχουν οι προυποθεσεις της αδικοπραξιας ο ενυποθηκος δανειστης μπορει
να ζητησει και αποζημιωση για την επιπλεον ζημια του κατα τις 914 επ. η ασκηση
του κατα την ακ 1284 δικαιωματος προυποθετει βεβαια η χειροτερευση κλπ του
ενυποθηκου ακινητου αφενος δημιουργει κινδυνο βλαβης για τα συμφεροντα του
δανειστη και αφετερου οφειλεται σε υπαιτιοτητα του υποθηκικου οφειλετη. το

104δικαιωμα ασφαλισης του ενυποθηκου: δεδομενου οτι οταν το ενυποθηκο ειναι
ασφαλισμενο το δικαιωμα της υποθηκης ασκειται και στην οφειλομενη
ασφαλιστικη αποζημιωση (ακ 1287) ο ενυποθηκος δανειστης εχει καθε συμφερον
το ενυποθηκο ακινητο να ειναι ασφαλισμενο κατα πυρκαγιας η αλλων κινδυνων
αναλογα με το ειδος του και την περιοχη που βρισκεται. ανταποκρινομενος ο
νομος σε αυτο το συμφερον του ενυποθηκου δανειστη, του παρεχει το δικαιωμα,
εαν το ενυποθηκο δεν ειναι ηδη η δεν ειναι επαρκως ασφαλισμενο να το
ασφαλισει ο δανειστης με δαπανες και για λογαριασμο του υποθηκικου. το
δικαιωμα αυτο παρεχεται στον ενυποθηκο δανειστη: (α) εαν το ενυποθηκο
ακινητο αποτελει οικοδομη δηλαδη προκειται για οικοδομημενο ακινητο, (β) εαν
προκειται για αλλου ειδους ακινητο μονο εαν η ασφαλιση επιβαλλεται απο τους
κανονες της τακτικης διαχειρισης του (ακ 1286).
η εκταση της υποθηκικης ευθυνης
(α) ως προς το αντικειμενο
για να εκπληρωσει η υποθηκη τον προορισμο της, την εξασφαλιση της πιστης με
βαση το ακινητο, πρεπει ο νομοθετης να μεριμνησει για τη διατηρηση οχι μονο
της νομικης αλλα και της οικονομικης υποστασης του υπεγγυου πραγματος. για
αυτο οριζεται με την ακ 1282 οτι η υποθηκη εκτεινεται και στα συστατικα και τα
παραρτηματα του ενυποθηκου κτηματος, δηλαδη στα αντικειμενα που
συναποτελουν την οικονομικη υποσταση του ενυποθηκου ακινητου και
επηρεαζουν ουσιαστικα την αξια του. με τη διαταξη αυτην ο νομος αντιμετωπιζει
το ακινητο, μαζι με τα συστατικα και παραρτηματα του, ως μια οικονομικη
ενοτητα. το ακινητο: αντικειμενο της υποθηκικης ευθυνης ειναι κατ’ αρχην
ολοκληρο το ενυποθηκο κτημα (ακ 1282) δηλαδη το ακινητο οπως περιγραφηκε
κατα την εγγραφη της υποθηκης κατα ειδος θεση και ορια (ακ 1306). τα
συστατικα: η υποθηκη καταλαμβανει και τα συστατικα του ακινητου ακ 1282
οπως π. χ οικοδομηματα. εαν ομως το κινητο που αποτελει συστατικο του
ενυποθηκου αποχωριστηκε απο αυτο και μεταβιβαστηκε σε τριτον, ο ενυποθηκος
δανειστης δεν δικαιουται να το ζητησει απο τον τριτο (ακ 1283). τα παραρτηματα:
η υποθηκη εκτεινεται και στα παραρτηματα του ενυποθηκου κτηματος (ακ 1282).
επειδη ομως το παραρτημα σε αντιθεση με το συστατικο μπορει να ειναι
αντικειμενο χωριστου εμπραγματου δικαιωματος δηλαδη να μην ανηκει κατα
κυριοτητα στον κυριο του ενυποθηκου ακινητου, το νοημα της ακ 1282 ειναι οτι η
υποθηκη εκτεινεται και στα παραρτηματα του ακινητου, εφοσον αυτα ανηκουν
κατα κυριοτητα στον κυριο του ενυποθηκου.
ως προς την ασφαλιζομενη απαιτηση
οι αρχες της ειδικοτητας και κυριως της δημοσιοτητας του υποθηκικου βιβλιου
επιβαλλουν η εγγραφη της υποθηκης να γινεται για ορισμενο χρηματικο ποσο.
για τον λογο αυτο το υψος της ασφαλιζομενης απαιτησης πρεπει να ειναι ακριβως
προσδιορισμενο (ακ 1269). οι τριτοι και κυριως οι εγχειρογραφοι οι
μεταγενεστεροι ενυποθηκοι δανειστες αλλα και εκεινοι που προτιθενται να
αποκτησουν επιβαρημενο με υποθηκη ακινητο πρεπει να ειναι σε θεση να
πληροφορηθουν απο το βιβλιο υποθηκων η απο τα κτηματολογικα φυλλα του
ακινητου ποια ειναι η υποθηκικη υπεγγυοτητα του ακινητου, δηλαδη για ποιο
ακριβως χρηματικο ποσο ειναι υπεγγυο το ενυποθηκο ακινητο. η εγγραφη της
υποθηκης ειναι ακυρη εαν απο αυτη δεν προκυπτει με βεβαιοτητα το ποσο της
ασφαλιζομενης απαιτησης (ακ 1329). δεδομενου ομως οτι η ασφαλιζομενη

105απαιτηση μπορει να αποτελειται απο κεφαλαιο και τοκους, πρεπει να εξετασθει
σε ποια εκταση μπορει να αποτελειται απο κεφαλαιο και τοκους, πρεπει να
εξετασθει σε ποια εκταση καλυπτονται τα δυο αυτα μεγεθη απο την υποθηκη.
κυριως πρεπει να διευκρινιστει η σχεση μεταξυ ασφαλιζομενης απαιτησης και
ποσου εγγραφης υποθηκης. η ασφαλιζομενη απαιτηση και το ποσο εγγραφης της
υποθηκης: το ποσο της εγγραφης δεν συμπιπτει κατ’ αναγκη με την
ασφαλιζομενη απαιτηση. τα δυο αυτα μεγεθη η ασφαλιζομενη απαιτηση και το
ποσο εγγραφης ειναι δυνατο να διαφοροποιουνται. εαν το ποσο της εγγραφης
ειναι μεγαλυτερο η υποθηκη υπαρχει μονο ως προς το ποσο της ασφαλιζομενης
απαιτησης λογω της αρχης του παρεπομενου. περαν απο το οφειλομενο ποσο των
50.000 ευρω δεν υπαρχει υποθηκη παροτι στο βιβλιο υποθηκων η εγγραφη η στο
κτηματολογικο φυλλο η καταχωρηση εχει γινει για 150.000 ευρω. αντιθετα, εαν
το ποσο της εγγραφης ειναι μικροτερο απο την ασφαλιζομενη απαιτηση η
υποθηκη ασφαλιζει ολοκληρη την απαιτηση με την εννοια οτι η τυχον καταβολη
στον ενυποθηκο δανειστη του ποσου των 50.000 ευρω δεν επιφερει αποσβεση της
υποθηκης. ωστοσο το οτι η υποθηκη ασφαλιζει ολοκληρη την απαιτηση δεν
πρεπει να συγχεεται με την εκταση της υποθηκικης υπεγγυοτητας του ακινητου.
εαν το ακινητο πλειστηριασθει αναγκαστικα ο ενυποθηκος δανειστης θα
ικανοποιηθει προνομιακα μονο μεχρι το ποσο που εχει εγγραφει στο βιβλιο
υποθηκων η καταχωρηθει στα κτηματολογικα φυλλα. οι τοκοι της απαιτησης:
οταν η υποθηκη εγγραφεται απλως για ορισμενο ποσο, αυτο καλυπτει και τους
τοκους της ασφαλιζομενης απαιτησης, αποτελωντας το ανωτατο οριο μεχρι το
οποιο ο δανειστης θα ικανοποιηθει προνομιακα απο το ακινητο για την
ασφαλιζομενη απαιτηση. οταν ομως η υποθηκη εγγραφεται για ορισμενο ποσο
αλλα με την προσθηκη των λεξεων ‘’εντοκως’’, ‘’εντοκως νομιμως’’ η αλλης
παρεμφερους εκφρασης το ασφαλιζομενο ποσο εκτεινεται και στους τοκους της
ακ 1289. δηλαδη το ακινητο βαρυνεται και με τους κατα την ακ 1289 τοκους της
ασφαλιζομενης απαιτησης, εστω και εαν ετσι ξεπερνιεται το οριο του χρηματικου
ποσου που εχει εγγραφει στο βιβλιο υποθηκων η καταχωρηθει στο
κτηματολογικο φυλλο του ακινητου. κατα την ακ 1289 αν το κεφαλαιο της
ασφαλιζομενης απαιτησης εγγραφηκε ως τοκοφορο, η υποθηκη ασφαλιζει και
τους καθυστερουμενους τοκους ενος ετους πριν απο την κατασχεση του
ενυποθηκου ακινητου απο οποιονδηποτε και εαν ενεργηθηκε αυτη καθως και
τους τοκους μετα την κατασχεση εως την πληρωμη του χρεους η ωσοτου γινει
αμετακλητος ο πινακας της καταταξης.
η υποθηκη σε κυριοτητα ακινητου
(α) η ταξη των υποθηκων: η υποθηκικη ταξη εχει 2 εννοιες: μια τυπικη και μια
ουσιαστικη. ως υποθηκικη ταξη απο τυπικη αποψη χαρακτηριζεται η
χρονολογικη σειρα εγγραφης της υποθηκης στο βιβλιο των υποθηκων η
καταχωρησης στο κτηματολογικο φυλλο του ακινητου. απο ουσιαστικη αποψη η
ταξη ειναι η ιδιοτητα του εμπραγματου δικαιωματος της υποθηκης, συμφωνα με
την οποια ο δικαιουχος προηγειται η επεται των αλλων ενυποθηκων δανειστων
αναλογα με το εαν η εγγραφη της υποθηκης του στο ακινητο προηγειται η επεται
χρονολογικα των εγγραφων των αλλων υποθηκων στο ιδιο ακινητο. επειδη η
σειρα εγγραφης καθοριζει και τη σειρα ικανοποιησης του δανειστη απο το
πλειστηριασμα του ακινητου εχει μεγαλη σημασια ο ακριβης προσδιορισμος των
κριτηριων απο τα οποια προκυπτει τοσο η σειρα εγγραφης οσο και ο τροπος

106ικανοποιησης των ενυποθηκων δανειστων. συμφωνα με την ακ 1272
αποφασιστικη για την ταξη της υποθηκης ειναι μονο η ημερα της εγγραφης της.
οποιαδηποτε αλλα λογικως πιθανα κριτηρια δεν λαμβανονται υποψη. επισης δεν
ειναι αποφασιστικη η ακριβης ωρα της ημερας εγγραφης εκτος εαν συντρεχουν οι
οροι της ακ 1207, η οποια ομως ρυθμιζει μονο την ειδικη περιπτωση συμπτωσης
την ιδια ημερα μεταγραφης και εγγραφης υποθηκης στο ιδιο ακινητο. οι
υποθηκες που εγγραφονται την ιδια μερα εχουν την ιδια ταξη, ανεξαρτητα εαν π.
χ η μια απο αυτες εγγραφηκε νωριτερα και η αλλη αργοτερα μεσα στην ιδια μερα
(ακ 1272). σε περιπτωση τροπης της προσημειωσης σε υποθηκη, η υποθηκη
θεωρειται οτι εγγραφηκε την ημερα εγγραφης της προσημειωσης. εναλλαγη
υποθηκικων ταξεων: εαν στο ιδιο ακινητο εχουν εγγραφει περισσοτερες υποθηκες
διαφορετικων ταξεων ενδεχεται οι ενυποθηκοι δανειστες να ενδιαφερονται να
ανταλλαξουν τις ταξεις του με συμφωνια ετσι ωστε π. χ η υποθηκη της τριτης
ταξης να παρει τη θεση της πρωτης η δευτερης ταξης ενω η πρωτη η δευτερη
υποθηκη να γινει τριτη. επιφυλαξη υποθηκικης ταξης: ειναι δυνατον ο δανειστης
που εχει τιτλο για εγγραφη υποθηκης να δεχτει η υποθηκη που θα εγγραψει να
παρει σειρα μεταγενεστερη απο εκεινη που αντιστοιχει στον χρονο της εγγραφης.
μια τετοια συμφωνια μπορει να ανταποκρινεται στο συμφερον αφενος του
υποθηκικου οφειλετη, ο οποιος επιφυλασσοντας την ισχυροτερη υποθηκικη ταξη
εξασφαλιζει στον εαυτο του τη δυνατοτητα αντλησης νεων πιστωσεων και
αφετερου του μελλοντικου ενυποθηκου δανειστη, ο οποιος ενω θα εγγραψει
μεταγενεστερα θα αποκτησει προηγουμενη υποθηκη.
απαγορευση παραχωρησης αλλης υποθηκης
η παραχωρηση απο τον κυριο του ακινητου μιας υποθηκης δεν του αποστερει το
δικαιωμα να παραχωρησει στο μελλον πανω στο ιδιο ακινητο και αλλες υποθηκες
μεταγενεστερης ταξης (ακ 1290). ο νομος (ακ 1290) προβλεπει ομως τη
δυνατοτητα συναψης αντιθετης συμφωνιας που να απαγορευει στον κυριο, με
εμπραγματη ενεργεια, την παραπερα υποθηκευση του ακινητου. η συμφωνια
αυτη πρεπει για να μπορει να αντιτασσεται κατα οποιουδηποτε τριτου να
καταχωρηθει στην τεταρτη στηλη του βιβλιου υποθηκων.
η ρευστοποιηση της υποθηκης
(α) ενοχικη & εμπραγματη αγωγη: οταν η ασφαλιζομενη απαιτηση καταστει
ληξιπροθεσμη και δεν ικανοποιειται εκουσια, ο δανειστης, εφοσον διαθετει τιτλο
εκτελεστο μπορει κατα 2 τροπους να επιδιωξει αναγκαστικα την ικανοποιηση της
απαιτησης του. πρωτον μπορει να επισπευσει οπως καθε εγχειρογραφος
δανειστης αναγκαστικη εκτελεση στην περιουσια του προσωπικου οφειλετη. στην
περιπτωση αυτη εαν μεν αναγγελθουν και αλλοι εγχειρογραφοι δανειστες, θα
ικανοποιηθει συμμετρα με αυτους, εαν ομως συντρεχουν μαζι του ενυποθηκοι η
αλλοι προνομιουχοι δανειστες, θα ικανοποιηθει μετα απο αυτους. δευτερον,
μπορει ο δανειστης να προβει σε αναγκαστικη εκτελεση κατα του ενυποθηκου
ακινητου επιδιωκοντας την προνομιακη ικανοποιηση της απαιτησης του απο το
πλειστηριασμα. στην πρωτη περιπτωση γινεται λογος για ασκηση της ενοχικης
αγωγης και στη δευτερη για ασκηση της εμπραγματης αγωγης.
συμφωνιες απαγορευμενες: εφαρμοζεται αναλογικα η διαταξη της ακ 1239 που
ισχυει για το ενεχυρο.
υποθηκικη αγωγη κατα του τριτου κυριου του ακινητου: η ασκηση της
εμπραγματης αγωγης κατα του τριτου κυριου και η αναγκαστικη εκτελεση στο

107ακινητο του παρουσιαζουν ορισμενες ιδιαιτεροτητες μερικες απο τις οποιες
ρυθμιζονται με τις ακ 1294-1298. τα βασικα σημεια της ρυθμισης αυτης ειναι: (α)
ο τριτος κυριος υποκειται στην υποθηκικη αγωγη εαν δεν προτιμα να εξοφλησει
ολες τις ενυποθηκες απαιτησεις στην εκταση που ασφαλιζονται με την υποθηκη
(ακ 1294). (γ) η υποχρεωση του τριτου κυριου δεν μπορει να υπερβει την αξια του
ενυποθηκου ακινητου δηλαδη το ποσο του πλειστηριασματος εκτος εαν ο τριτος
ενεχεται και προσωπικα π. χ λογω εγγυησεως. (δ) εαν η υποθηκη παραχωρηθηκε
για εξασφαλιση οχι της κυριας απαιτησης αλλα της παρεπομενης ενοχης της
εγγυησης ο τριτος κυριος δικαιουται να προτεινει την ενσταση διζησεως δηλαδη
να ζητησει να εναχθει πρωτα ο πρωτοφειλετης (ακ 1279). (ε) εαν ο τριτος κυριος
καταβαλει το ενυποθηκο χρεος η στερηθει την κυριοτητα του ακινητου εξαιτιας
του πλειστηριασμου, υποκαθισταται στα δικαιωματα του ενυποθηκου δανειστη
(ακ 1298).
η καταργηση της υποθηκης
με τον ορο καταργηση της υποθηκης εννοειται η αποσβεση και η εξαλειψη της.
οπως για τη συσταση της υποθηκης απαιτουνται δυο νομικα γεγονοτα η υπαρξη
τιτλου και η εγγραφη ετσι και για την καταργηση της απαιτουνται δυο αντιστοιχα
νομικα γεγονοτα απο τα οποια το ενα θεωρειται ουσιαστικο (η αποσβεση) και το
αλλο τυπικο (η εξαλειψη η διαγραφη απο το βιβλιο υποθηκων). λογοι αποσβεσης:
μπορουν να αφορουν: (α) την ασφαλιζομενη απαιτηση, (β) το αντικειμενο της
υποθηκης, (γ) τον υποθηκικο τιτλο, (δ) το ιδιο το δικαιωμα της υποθηκης. (1)
αποσβεση της ασφαλιζομενης απαιτησης: κατα την ακ 1317, η αποσβεση της
απαιτησης με οποιονδηποτε τροπο επιφερει την αποσβεση της υποθηκης. η
ασφαλιζομενη απαιτηση πρεπει να αποσβεσθει ολοσχερως, μερικη αποσβεση της
δεν επιφερει αποσβεση της υποθηκης, συμφωνα με την αρχη του αδιαιρετου. (2)
εξαφανιση του ενυποθηκου ακινητου: κατα την ακ 1318 αποσβεση της υποθηκης
επερχεται επισης με την ολοσχερη και μονιμη εξαφανιση του ενυποθηκου
κτηματος. ως εξαφανιση εννοειται κατ’ αρχην η υλικη. αντιθετα, αλλοιωσεις
μονο η μεταβολες στο σχημα η στο ειδος του ενυποθηκου μπορει να υπαρχει και
απο νομικη αποψη. αυτο συμβαινει οταν συνισταται υποθηκη σε κυριοτητα
ακινητου υπο διαλυτικη αιρεση που αργοτερα πληρωνεται. η εγκαταλειψη της
κυριοτητας του ενυποθηκου ακινητου δεν επιφερει αποσβεση της υποθηκης. (3)
λογοι που αφορουν τον υποθηκικο τιτλο: κατα την ακ 1318 αποσβεση της υποθηκης
επερχεται επισης με την παρελευση της προθεσμιας με την οποια ειχε
παραχωρηθει η υποθηκη. γενικοτερα αποσβεση της υποθηκης συνεπαγονται η
ματαιωση της αναβλητικης η η πληρωση της διαλυτικης αιρεσης η προθεσμιας,
υπο την οποια εγινε η δικαιοπρακτικη παραχωρηση της υποθηκης. (4) λογοι που
αφορουν το δικαιωμα της υποθηκης: αποσβεση της υποθηκης επερχεται ακομη με
την παραιτηση του δανειστη απο το δικαιωμα της υποθηκης τον πλειστηριασμο
του ενυποθηκου τη συγχυση και την παραγραφη της ασφαλιζομενης απαιτησης.
(5) παραιτηση του δανειστη: το εμπραγματο δικαιωμα της υποθηκης αποσβηνεται
εαν ο δανειστης παραιτηθει απο αυτο με μονομερη μη απευθυντεα δηλωση
ενωπιον συμβολαιογραφου (ακ 1318). (5) πλειστηριασμος του ενυποθηκου: με τον
πλειστηριασμο του βεβαρημενου ακινητου και την καταβολη του
πλειστηριασματος απο τον υπερθεματιστη αποσβηνεται τοσο η υποθηκη του
επισπευδοντος οσο και οποιαδηποτε αλλη υποθηκη που βαρυνει το ακινητο (ακ
1318). επισης αποσβηνονται και οι προσημειωσεις υποθηκης. (6) συγχυση: η

108υποθηκη αποσβηνεται οταν ενωθουν στο ιδιο προσωπο η κυριοτητα και το
δικαιωμα της υποθηκης (ακ 1321).
συνεπειες αποσβεσης: η αποσβεση μονη της δεν οδηγει στην καταργηση της
υποθηκης, πρεπει να συνοδευεται και απο την εξαλειψη δηλαδη απο τη διαγραφη
της υποθηκης απο το υποθηκικο βιβλιο η το κτηματολογικο φυλλο του ακινητου.
ωστοσο η αποσβεση αιρει το ουσιαστικο δικαιωμα υποθηκης του ενυποθηκου
δανειστη ο οποιος δεν νομιμοποιειται πια να προβει σε αναγκαστικη κατασχεση
του ενυποθηκου με τη δικαιολογια οτι η υποθηκη του αφου δεν εξαλειφθηκε
ακομη δεν εχει καταργηθει. η υποθηκη που αποσβεσθηκε δεν μπορει να
αναβιωσει, παρα μονο με νεα δικαιοπραξια παραχωρησης υποθηκης που ισχυει
απο τον χρονο της νεας εγγραφης (ακ 1332). εξαλειψη: εξαλειψη ειναι η διαγραφη
της υποθηκης απο το βιβλιο υποθηκων με πραξη του υποθηκοφυλακα ο οποιος
σημειωνει στην τεταρτη στηλη του βιβλιου οτι η εναντι υποθηκη εξαλειφεται. η
εξαλειψη γινεται ειτε γιατι η εγγραφεισα υποθηκη ειναι ακυρη ειτε γιατι το
υποθηκικο δικαιωμα αποσβεθηκε συμφωνα με οσα εκτεθηκαν παραπανω. για τη
διαγραφη της υποθηκης απο το βιβλιο υποθηκων η απο το κτηματολογικο φυλλο
του ακινητου απαιτειται διαζευκτικα μια απο τις εξης προυποθεσεις: (α)
συναινεση του δανειστη (ακ 1324,1325) , (β) τελεσιδικη δικαστικη αποφαση που
διαταζει την εξαλειψη (1324,1327), (γ) αιτηση του υπερθεματιστη που κατεβαλε το
πλειστηριασμα.
συνεπειες της εξαλειψης: με την εξαλειψη ολοκληρωνεται η καταργηση του
εμπραγματου δικαιωματος της υποθηκης υπο την προυποθεση οτι η υποθηκη ειχε
προηγουμενως εγκυρα αποσβεσθει η εγγραφει ακυρως. εαν η υποθηκη
εξαλειφθηκε χωρις να εχει προηγηθει αποσβεση της, το δικαιωμα για εγγραφη
υποθηκης εξακολουθει να υπαρχει και ετσι ο ενυποθηκος δανειστης του οποιου η
υποθηκη εξαλειφθηκε μπορει να την ξαναεγγραψει αλλα με νεα υποθηκικη ταξη.
η υποθηκη σε επικαρπια ακινητου
η υποθηκη μπορει να συσταθει και στην επικαρπια ακινητου εφοσον αυτο ειναι
δεκτικο εκποιησεως (ακ 1259). με τη συσταση της υποθηκης αυτης αποκτα ο
ενυποθηκος δανειστης δικαιωμα που ειναι εξαρχης χρονικα περιορισμενο, η
διαρκεια του εκτεινεται κατ’ αρχην μεχρι την αποσβεση της επικαρπιας.
προυποθεσεις συστασης: η συσταση υποθηκης σε επικαρπια ακινητου διεπεται
απο τις ιδιες προυποθεσεις που απαιτουνται και για τη συσταση υποθηκης σε
κυριοτητα ακινητου.
απαιτουνται δηλαδη
ασφαλιζομενη
απαιτηση,
υποθηκευσιμο αντικειμενο υποθηκικος τιτλος και εγγραφη στα βιβλια υποθηκων
η καταχωρηση στο κτηματολογικο φυλλο του ακινητου για τις περιοχες οπου
λειτουργουν κτηματολογικα γραφεια. η εκταση της υποθηκης: αφου κατα την ακ
1282 η υποθηκη εκτεινεται στα συστατικα και στα παραρτηματα του ακινητου η
υποθηκη στην επικαρπια επεκτεινεται και στα συστατικα και παραρτηματα που
καταλαμβανονται απο την επικαρπια. η υποθηκικη σχεση: η εννομη σχεση
μεταξυ του οφειλετη-επικαρπωτη η τριτου επικαρπωτη και του ενυποθηκου
δανειστη ρυθμιζεται με την εφαρμογη των ακ 1284-1299 αντιστοιχως, καθως και
των ακ 1291-1298 συμφωνα με οσα εκτεθηκαν παραπανω. η ρευστοποιηση της
υποθηκης: οταν η ασφαλιζομενη απαιτηση καταστει ληξιπροθεσμη ο ενυποθηκος
δανειστης μπορει να ασκησει την εμπραγματη υποθηκικη αγωγη με κατασχεση
και πλειστηριασμο της επικαρπιας η οποια θα μεταβιβαστει στον υπερθεματιστη
στη νομικη κατασταση του χρονου της κατασχεσης.

109η καταργηση της υποθηκης: για την αποσβεση της υποθηκης επικαρπιας, καθως
και για τους ορους και την διαδικασια εξαλειψης της, ισχυουν κατ’ αρχην οσα
εκτεθηκαν παραπανω σχετικα με την υποθηκη στην κυριοτητα ακινητου. σε
συμπληρωση αυτων, πρεπει να σημειωθει οτι η αποσβεση της επικαρπιας
αποτελει κατα κανονα προσθετο λογο αποσβεσης της υποθηκης επικαρπιας.
εξαιρεση απο το κανονα αυτον αποτελουν οι περιπτωσεις που η αποσβεση της
επικαρπιας οφειλεται στην ενωση της με την κυριοτητα (ακ 1168) η σε παραιτηση
του επικαρπωτη απο το δικαιωμα του (ακ 1169).
η προσημειωση υποθηκης
η προσημειωση ειναι ενα ειδος προσωρινης υποθηκης που μπορει να τραπει σε
οριστικη οποτε απο το χρονικο σημειο της τροπης προκειται για κανονικη
υποθηκη, η οποια θεωρειται οτι υπαρχει αναδρομικα απο την ημερα εγγραφης
της προσημειωσης και οχι απο την ημερα της τροπης της σε υποθηκη. η τροπη της
προσημειωσης σε υποθηκη προυποθετει την τελεσιδικη επιδικαση της
ασφαλιζομενης απαιτησης στον δανειστη και σχετικη σημειωση στο βιβλιο
υποθηκων. παντως η προσημειωση υποθηκης δεν εξομοιωνεται με το δικαιωμα
υποθηκης καθως οταν η ασφαλιζομενη απαιτηση καταστει ληξιπροθεσμη ο
ενυποθηκος δανειστης μπορει να προχωρησει αμεσως στην κατασχεση και στον
πλειστηριασμο του ενυποθηκου ενω ο προσημειουχος δανειστης πρεπει πρωτα να
φροντισει για την τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη. η συσταση: η συσταση
προσημειωσης προυποθετει σε αντιστοιχεια με οσα εκτεθηκαν για τη συσταση
υποθηκης, τη συνδρομη των εξης ορων: (α) υπαρξη ασφαλιζομενης απαιτησης, (β)
αντικειμενο προσημειωσης, (γ) τιτλο προσημειωσης και (δ) εγγραφη.
τιτλος προσημειωσης: η προσημειωση εγγραφεται μονο υστερα απο δικαστικη
αποφαση (ακ 1247). συγκεκριμενα τιτλο για την εγγραφη προσημειωσης
αποτελει η δικαστικη αποφαση που εκδιδεται κατα τη διαδικασια των
ασφαλιστικων μετρων. επειδη απο την υποβολη της αιτησης στο δικαστηριο μεχρι
την εκδοση της σχετικης αποφασης παρερχεται συνηθως αρκετος χρονος μεσα
στον οποιο ο οφειλετης ενδεχεται να εκποιησει το ακινητο, ο δανειστης μπορει να
προστατευθει κατα του κινδυνου αυτου με προσωρινη διαταγη. το δικαστηριο
στην περιπτωση των ασφαλιστικων μετρων κανει δεκτη την αιτηση εφοσον
πιθανολογειται η υπαρξη της απαιτησης που προκειται να ασφασλισθει καθως
και επικειμενος κινδυνος η επειγουσα περιπτωση. αρνητικη προυποθεση για την
αποδοχη της αιτησης ειναι να μην εχει ο δανειστης τιτλος για εγγραφη υποθηκης.
εαν υπαρχει υποθηκικος τιτλος, η αιτηση θα απορριφθει λογω ελλειψεως
εννομου συμφεροντος του αιτουντος δανειστη. εγγραφη: η προσημειωση
εγγραφεται οπως η υποθηκη, με τη μνεια ομως οτι προσημειωνεται (ακ 1276). για
την εγκυρη εγγραφη προσημειωσης απαιτειται κατ’ αρχην να εχει ο οφειλετης
κατα τον χρονο της εγγραφης κυριοτητας του ακινητου (ακ 1271). εαν ομως ο
οφειλετης αποκτησει την κυριοτητα αργοτερα η μεχρι τοτε ακυρη εγγραφη
προσημειωσης ισχυροποιειται κατ’ αναλογη εφαρμογη της ακ 239. παντως η
ισχυροποιηση της κατ’ αρχην ακυρης προσημειωσης δεν επερχεται αναδρομικα
αλλα απο τον χρονο της επικτησης. γινεται επισης δεκτο οτι ειναι δυνατη η
εγγραφη προσημειωσης σε ακινητο τριτου με τη συναινεση του που μπορει να
δοθει με την αυθορμητη εμφανιση του στο δικαστηριο. η θεση του δανειστη μετα
την εγγραφη της προσημειωσεως: η θεση του προσημειουχου δανειστη πριν την
τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη διαφερει αναλογα με το εαν αυτος εχει

110αποκτησει τιτλο εκτελεστο κατα του οφειλετη της ασφαλιζομενης με την
προσημειωση απαιτησης η οχι. για την πρωτη περιπτωση γινεται πλεον δεκτο οτι
ο δανειστης μπορει να ασκησει την υποθηκικη αγωγη δηλαδη να επισπευσει
αναγκαστικη εκτελεση επι του βαρυνομενου ακινητου, με τη διαφορα οτι στον
πινακα καταταξης θα καταταγει τυχαια. τουτο δε ανεξαρτητα απο το εαν το
προσημειωμενο ακινητο ανηκει κατα κυριοτητα στον προσωπικο οφειλετη η σε
τριτον, ο οποιος ειτε συγκατατεθηκε στην εγγραφη της προσημειωσης, ειτε
απεκτησε το ακινητο μετα την εγγραφη της προσημειωσης.
η τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη: (α) προσημειωση βασει δικασιτκης
αποφασης: εαν η προσημειωση εγγραφηκε με βαση δικαστικη αποφαση που
εκδοθηκε συμφωνα με τις αναλογες διαταξεις του κπολδ, για την τροπη της σε
υποθηκη πρεπει κατα την ακ 1277 να συντρεχουν οι εξης 2 προυποθεσεις: (α)
τελεσιδικη δικαστικη αποφαση που επιδικαζει την ασφαλιζομενη απαιτηση, (β)
σχετικη σημειωση στο βιβλιο υποθηκων. με την συνδρομη των ορων αυτων
τρεπεται η προσημειωση σε υποθηκη. η σημειωση στο βιβλιο υποθηκων οτι η
εγγραφεισα προσημειωση τρεπεται σε υποθηκη, πρεπει να γινει εντος 90 ημερων
απο την τελεσιδικια της αποφασης που επιδικαζει την απαιτηση στον δανειστη
(ακ 1323). η τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη θεωρειται οτι εγινε την μερα
που υποβληθηκε η αιτηση για την τροπη. εαν η σχετικη σημειωση στο βιβλιο
υποθηκων γινει μετα την παρελευση της προθεσμιας αυτης συνισταται μεν η
υποθηκη στο ακινητο του οφειλετη με βαση τον υπαρχοντα δικαστικο τιτλο, ομως
η υποθηκη αυτη αποκτα την ταξη που αντιστοιχει στην μερα εγγραφης της και
οχι στην ημερα εγγραφης της προσημειωσης.
η καταργηση της προσημειωσης: (α) αποσβεση της προσημειωσης: η προσημειωση
υποθηκης αποσβηνεται για τους ιδιους λογους που αποσβηνεται και η υποθηκη
(ακ 1323). επιπλεον, η διαταξη μνημονευει 2 προσθετους λογους αποσβεσης που
υπαγορευονται κυριως απο τη φυση της προσημειωσης ως ασφαλιστικου μετρου:
(α) την ανακληση της αποφασης που διεταξε την εγγραφη της προσημειωσης, (β)
τη μη τροπη της προσημειωσης σε υποθηκη μεσα σε 90 μερες απο την τελεσιδικη
επιδικαση της ασφαλιζομενης απαιτησης. εξαλειψη της προσημειωσης: κατα την
ακ 1330.
εμπραγματη ασφαλεια σε κινητα & δικαιωματα
(α) ενεχυρο πραγματος: κατα τον ορισμο της ακ 1209 το ενεχυρο ειναι δικαιωμα
προνομιακης ικανοποιησης του δανειστη μιας απαιτησης απο την αξια ενος
κινητου πραγματος. συνεπως, τα εννοιολογικα στοιχεια του ενεχυρου επι
πραγματος ειναι: (α) κινητο πραγμα, (β) ασφαλιζομενη απαιτηση, (γ) προνομιακη
ικανοποιηση δανειστη.
(α) κινητο πραγμα: αποκλειστικο αντικειμενο του ενεχυρου πραγματος ειναι ξενο
κινητο πραγμα (ενεχυρασμα). ακριβεστερα, αντικειμενο του ενεχυρου ειναι το
δικαιωμα κυριοτητας πανω στο κινητο αφου μονο δικαιωματα εκποιουνται.
ενεχυρο μπορει να συσταθει πανω σε καθε κινητο, ατομικα ορισμενο που δεν
ειναι εκτος συναλλαγης και ειναι δεκτικο εκποιησης (ακ 1237). ακατασχετα
αντικειμενα μπορουν να ενεχυραστουν εαν ο οφειλετης/ενεχυραστης παραιτηθει
απο το ακατασχετο. ενεχυρο μπορει να συσταθει πανω σε οποιοδηποτε κινητο,
αδιαφορο εαν ο ενεχυραστης εχει πληρη η ψιλη κυριοτητα καθως και εαν η
κυριοτητα του ειναι καθαρη η τελει υπο αιρεση η προθεσμια. ενεχυρο μπορει να
συσταθει και πανω σε ιδανικο μερος κυριοτητας κινητου (ακ 1216), αδιαφορο εαν

111ο ενεχυραστης ειναι μονος κυριος η συγκυριος. μελλον πραγμα δεν μπορει να
αποτελεσει αντικειμενο ενεχυρου καθως δεν υπαρχει η δυνατοτητα παραδοσης
του. ασφαλιζομενη απαιτηση: η υπαρξη ενεχυρου δεν ειναι δυνατη χωρις την
υπαρξη απαιτησης την οποια να ασφαλιζει (ακ 1210). ενεχυρο μπορει να
συσταθει υπερ οποιαδηποτε χρηματικης η τουλαχιστον αποτιμητης σε χρημα
αξιωσης, αδιαφορο εαν συνισταται σε πραξη η παραλειψη εαν πηγαζει απο
δικαιοπραξια η απο το νομο. οφειλετης της ασφαλιζομενης απαιτησης μπορει να
ειναι ειτε ο κυριος του ενεχυραζομενου πραγματος ειτε τριτος. η ασφαλιζομενη
απαιτηση πρεπει να ειναι ορισμενη η τουλαχιστον οριστη (αρχη της ειδικοτητας).
αυτο σημαινει οτι για τη συσταση του ενεχυρου δεν ειναι αναγκαιος ο ακριβης
ποσοτικος προσδιορισμος της απαιτησης (ακ 1218). πρεπει ομως να ειναι
προσδιορισμενη με σαφηνεια η ενοχικη σχεση απο την οποια πηγαζει η
ασφαλιζομενη απαιτηση, ωστε μελλοντικα να ειναι δυνατος ο ακριβης
προσδιορισμος της. η ασφαλιζομενη απαιτηση πρεπει να γεννηθηκε εγκυρα
(αρχη του παρεπομενου). εαν η ενοχη απο την οποια πηγαζει η απαιτηση ειναι
ακυρη το ενεχυρο ειναι μεν κατ’ αρχην ακυρο μπορει ομως να ασφαλιζει την
απαιτηση που προερχεται απο μετατροπη της ακυρης ενοχης σε αλλη εγκυρη
ενοχικη σχεση (ακ 182). εαν η μετατροπη δεν ειναι δυνατη τοτε το ενεχυρο μπορει
να ασφαλιζει την απαιτηση αδικαιολογητου πλουτισμου που τυχον πηγαζει απο
την ακυρη ενοχη. η επεκταση του ενεχυρου στην κατα τις ακ 904 επ., απαιτηση
εξαρταται απο την ερμηνεια της βουλησης των μερων, για αυτο στην ενεχυρικη
συμβαση ειναι σκοπιμο να γινεται σχετικη μνεια. εαν η ασφαλιζομενη απαιτηση
μεταβιβαστει, συμμεταβιβαζεται αυτοδικαιως και το εμπραγματο δικαιωμα του
ενεχυρου (ακ 458). απο την αναγγελια της εκχωρησης ο εκδοχεας αποκτα τα
δικαιωματα και τις υποχρεωσεις του ενεχυρουχου δανειστη (αρχη του
παεπομενου). αντιθετα, στην αναδοχη χρεους, το ενεχυρο δεν διατηρειται
αυτοδικαιως αλλα απαιτειται να συναινεσει και ο κυριος του ενεχυρασμενου
πραγματος. προνομιακη ικανοποιηση του δανειστη: σκοπος και περιεχομενο του
ενεχυρου ειναι η προνομιακη ικανοποιηση της ασφαλιζομενης απαιτησης απο
την αξια του ενεχυρασμενου πραγματος (ακ 1209).
ειδη ενεχυρου: (α) κοινο ενεχυρο: ειναι το παραδοσιακο ενεχυρο που συνισταται
κατα τις ακ 1211-1213, δηλαδη με συμφωνια μεταξυ ενεχυραστη και ενεχυρουχου
δανειστη με εγγραφο συμβολαιογραφικο η ιδιωτικο βεβαιης χρονολογιας και με
παραδοση του πραγματος απο τον ενεχυραστη στην οιονει νομη του δανειστη η
με συναινεση αυτου στην κατοχη τριτου. η διαφορα μεταξυ κοινου και
πλασματικου ενεχυρου εγκειται απλως στην παραδοση του πραγματος. με αλλα
λογια το συμβατικο ενεχυρο διακρινεται σε κοινο & πλασματικο. (b) πλασματικο
ενεχυρο: προκειται για το συμβατικο ενεχυρο που συνισταται χωρις παραδοση του
πραγματος. η δημοσιοτητα της εμπραγματης μεταβολης επιδιωκεται εδω ειτε με
καταχωρηση της ενεχυρικης συμβασης σε ειδικα βιβλια, που προβλεπονται απο
το νομο ειτε με αλλους τροπους συμφωνα με την εκαστοτε νομοθετικη ρυθμιση.
(ακ 1214). νομιμο ενεχυρο: ειναι το ενεχυρο που συνισταται οχι με συμφωνια των
μερων αλλα αυτοδικαιως απο το νομο. η δικαιολογια θεσπισης απο το νομο
διαφορων περιπτωσεων νομιμου ενεχυρου ειναι η αναγκη αυξημενης προστασιας
ορισμενων προσωπων για την εισπραξη ειδικων κατηγοριων απαιτησεων τους. οι
περιπτωσεις νομιμου ενεχυρου που προβλεπονται απο τον ακ ειναι οι εξης: (α)το
νομιμο ενεχυρο του εκμισθωτη στα πραγματα του μισθωτη και των οικειων του

112που εισκομισθηκαν στο μισθιο εφοσον δεν ειναι ακατασχετα για την εξασφαλιση
απαιτησεων απο καθυστερουμενα μισθωματα (ακ 604), (β) το νομιμο ενεχυρο του
εκμισθωτη αγροτικου κτηματος (ακ 626), (γ) το νομιμο ενεχυρου του εργολαβου
(ακ 695) (δ) το νομιμο ενεχυρο του ξενοδοχου (ακ 838). κατα την ακ 1246, οι
διαταξεις για το συμβατικο ενεχυρο εφαρμοζονται αναλογως και στο νομιμο
ενεχυρο, εφοσον συμβιβαζεται με τη φυση και τη λειτουργια του συγκεκριμενου
νομιμου ενεχυρου.
η συσταση του κοινου ενεχυρου: για τη συσταση του κοινου ενεχυρου απαιτειται
κατα την ακ 1211 παραδοση του πραγματος απο τον κυριο και συμφωνια των 2
οτι ο δανειστης αποκτα ενεχυρο στο πραγμα. η συμφωνια απαιτειταινα γινει με
εγγραφο συμβολαιογραφικο η ιδιωτικο με βεβαιη χρονολογια. αρα οι
προυποθεσεις συστασης του κοινου ενεχυρου ειναι (α) κυριοτητα του ενεχυραστη,
(β) συμφωνια ενεχυραστη και δανειστη για τη συσταση, (γ) τυπος, (δ) παραδοση
του πραγματος απο τον κυριο στον δανειστη η σε τριτον (ακ 1212).
κυριοτητα του ενεχυραστη: η συσταση του ενεχυρου ως εκποιητικη δικαιοπραξια
προυποθετει την υπαρξη κυριοτητας του ενεχυραστη. εντουτοις, οπως στη
μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου η αρχη αυτη διασπαται απο την εξαιρεση της
ακ 1036, ετσι και για τη συσταση ενεχυρου ο νομοθετης εκρινε οτι η ασφαλεια των
συναλλαγων επιβαλλει, ο δανειστης να μην εκτεθει στον κινδυνο ματαιωσης του
δικαιωματος του εξαιτιας του οτι το ενεχυρασμα δεν ανηκει κατα κυριοτητα στον
ενεχυραστη. ετσι η ακ 1215 οριζει οτι ‘’εαν το πραγμα δεν ανηκει στον
ενεχυραστη ενεχυρο αποκταται κατα τους ορους που αποκταται η κυριοτητα
κινητου απο μη κυριο. οι σχετικες διαταξεις εφαρμοζονται αναλογως’’. ως
αναλογη εφαρμογη των σχετικων διαταξεων δηλαδη των ακ 1036-1040, εννοειται
η καταλληλη εφαρμογη τους, η προσαρμοζομενη στον κυκλο των διαταξεων για
το ενεχυρο. ειδικοτερα: για την εγκυρη συσταση του ενεχυρου συμφωνα με τις
διαταξεις αυτες, πρεπει: (α) ο κυριος του κινητου να ειχε εμπιστευθει τη νομη η
την κατοχη αυτου στον ενεχυραστη με βαση καποια μεταξυ τους εννομη σχεση,
(β) ο δανειστης που συμπραττει κατα την ακ 1211 στη συσταση του ενεχυρου να
ηταν καλοπιστος κατα την παραδοση σε αυτον του πραγματος, (γ) η παραδοση
του πραγματος να ειναι υλικη δηλαδη ο καλοπιστος δανειστης να αποκτα και την
κατοχη αυτου. εαν το ακινητο που ενεχυραζει ο μη κυριος εχει εκφυγει απο τη
νομη του κυριου με κλοπη η απωλεια (ακ 1038), η συσταση του ενεχυρου ειναι
δυνατη, μονο εαν συντρεχει μια απο τις περιπτωσεις εκποιησης που προβλεπει η
ακ 1039. συμφωνια: για τη συσταση του ενεχυρου δεν αρκει μονομερης
δικαιοπραξια οπως στη συσταση υποθηκης (ακ 1266), αλλα απαιτειται συμβαση.
η συμφωνια των μερων οτι ο δανειστης αποκτα ενεχυρο πανω στο πραγμα
αποτελει την εμπραγματη συμβαση , η οποια ολοκληρωνεται με την παραδοση
του πραγματος. η συμφωνια πρεπει να προσδιοριζει την ασφαλιζομενη απαιτηση
και να περιγραφει το ενεχυραζομενο πραγμα (ακ 1211). η συμφωνια
καταρτιζεται μεταξυ του κυριου του πραγματος δηλαδη του ενεχυραστη και του
δανειστη. εαν ο ενεχυραστης δεν ειναι ο ιδιος ο οφειλετης αλλα τριτος δεν ειναι
αναγκαιο για το κυρος του ενεχυρου να συμπραξει στη συμφωνια και ο οφειλετης.
λογικη απορροια της αρχης του παρεπομενου ειναι το αιτιωδες της ενεχυρικης
συμβασης. αιτια της ειναι η ασφαλιζομενη απαιτηση. τυπος; σε αντιθεση με τη
μεταβιβαση της κυριοτητας κινητου η οποια καταρτιζεται ατυπα (ακ 1034), η
συσταση ενεχυρου ειναι τυπικη δικαιοπραξια. η σχετικη συμφωνια των μερων

113πρεπει να περιβληθει τον τυπο ειτε του συμβολαιογραφικου εγγραφου ειτε
ιδιωτικου που φερει βεβαιη χρονολογια (χαριν προστασιας τριτων). παραδοση του
πραγματος: ως παραδοση του πραγματος νοειται η κτηση απο τον ενεχυρουχο
δανειστη της οιονει νομης (ακ 975) συνεπεια παραδοσεως του πραγματος απο τον
ενεχυραστη ειτε απευθειας στον δανειστη (ακ 1211) ειτε με την συναινεση του
δανειστη σε τριτον (ακ 1212). η παραδοση της οιονει νομης στον ενεχυρουχο
δανειστη μπορει να γινει με οποιονδηποτε τροπο που προβλεπεται στις ακ 976978, πλην της αντιφωνησης, την οποια ρητα αποκλειει η ακ 1213. ετσι η παραδοση
της οιονει νομης στον δανειστη μπορει να γινει με υλικη παραδοση βραχεια η
μακρα χειρι παραδοση, εκταξη και με μεταβιβαση του αποθετηριου εγγραφου η
της φορτωτικης. σε περιπτωση παραδοσης της οιονει νομης με εκταξη απαιτειται
σχετικη γνωστοποιηση προς τον τριτο ετσι ωστε η οιονει νομη του δανειστη να
μπορει να αντιτασσεται και κατα τριτων. η ενεχυρικη σχεση: με τη συσταση του
ενεχυρου δεν γεννιεται μονο το εμπραγματο αυτο δικαιωμα αλλα δημιουργειται
και δυναμει του νομου μια ενοχικη σχεση μεταξυ του ενεχυραστη και του
ενεχυρουχου δανειστη η ονομαζομενη ενεχυρικη σχεση. η εννομη αυτη σχεση
εξακολουθει να υπαρχει και οταν ο ενεχυραστης μεταβιβασει το ενεχυρασμα σε
τριτον η πεθανει και κληρονομηθει απο αλλον. για αυτο ακριβεστερο ειναι να
πουμε οτι η ενεχυρικη σχεση υπαρχει μεταξυ του ενεχυρουχου δανειστη και του
ενεχυρικου οφειλετη, δηλαδη του εκαστοτε κυριου του ενεχυρου (πραγματοπαγης
ενοχη). η ενεχυρικη σχεση αποτελει συνολο αμοιβαιων δικαιωματων και
υποχρεωσεων των 2 αυτων προσωπων και ρυθμιζεται εφοσον δεν υπαρχει
διαφορετικη συμφωνια των μερων, απο τις ακ 1219-1240.
δικαιωματα του ενεχυρουχου: τα κυριοτερα δικαιωματα του ενεχυρουχου
δανειστη, μεχρις οτου η ασφαλιζομενη απαιτηση καταστει ληξιπροθεσμη, ειναι:
(α) εχει την οιονει νομη ενεχυρου πανω στο ενεχυρασμα (ακ 1211). την κατοχη
μπορει να την ασκει ειτε αυτοπροσωπως ειτε μεσω του ενεχυροφυλακα ειτε μεσω
τριτου προσωπου στο οποιο ο ιδιος παρεδωσε το πραγμα μετα απο συμφωνια με
τον ενεχυραστη. ως οιονει νομεας προστατευεται με τις αγωγες της νομης (ακ
996) και ως εμπραγματος δικαιουχος απολαυει την προστασια που εχει και ο
κυριος (ακ 1236) (β) δικαιουται να παιρνει τα ωφεληματα του πραγματος δηλαδη
τους φυσικους και πολιτικους καρπους υπο τους εξης ορους: εαν το πραγμα ειναι
φυσει καρποφορο εφοσον δεν συμφωνηθηκε διαφορετικα (ακ 1221) σε καθε αλλη
περιπτωση μονο εαν συμφωνηθηκε (ακ 1221). στην ακ 1222 προσδιοριζονται οι
υποχρεωσεις που εχει ο δανειστης ως δικαιουχος καρποληψιας. (γ) δικαιουται να
απαιτησει τις δαπανες που τυχον κατεβαλε για τη συντηρηση και βελτιωση του
πραγματος κατα τις διαταξεις για τη διοικηση αλλοτριων (ακ 1225) και να
αφαιρεσει το κατασκευασμα που τυχον προσεθεσε στο πραγμα. οι αξιωσεις
αυτες στρεφονται κατα του ενεχυρασαντος ανεξαρτητα εαν αυτος ειναι ο
ενεχυρικος οφειλετης η οχι. (δ) δικαιουται εαν η ασφαλεια του κινδυνευει απο
απειλουμενη καταστροφη η ουσιωδη μειωση της αξιας του πραγματος να ταξει
στον ενεχυρικο οφειλετη ευλογη προθεσμια για συμπληρωση της ασφαλειας.
υποχρεωσεις του ενεχυρουχου δανειστη: μεχρις οτου η ασφαλιζομενη απαιτηση
καταστει ληξιπροθεσμη ειναι: (α) να φυλαει το πραγμα ευθυνομενος για καθε
πταισμα. η υποχρεωση αυτη βαρυνει τον δανειστη ο οποιος ειτε εχει ο ιδιος την
κατοχη του πραγματος ειτε την παρεδωσε σε τριτον. αντιθετα, δεν βαρυνει τον
ενεχυρουχο δανειστη οταν την κατοχη εχει ο ενεχυροφυλακας η κατα την ακ 1266

114μεσεγγυουχος. (β) να μη χρησιμοποιει η διαθετει το πραγμα χωρις τη συναινεση
του ενεχυρικου οφειλετη. τυχον διαθεση του ενεχυρασματος χωρις την
παραπανω συναινεση θα ειναι ακυρη εκτος εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις των
ακ 1306. (γ) εαν αποσβεσθει το ενεχυρο να αποδωσει το πραγμα στο ενεχυρικο
οφειλετη (ακ 1232 εκτος εαν συντρεχουν οι προυποθεσεις της ακ 1233. πριν απο
την αποσβεση του ενεχυρου ο τριτος ενεχυροφυλακας δεν εχει δικαιωμα να
αποδωσει το πραγμα στον οφειλετη.
δικαιωματα του ενεχυρικου οφειλετη: ο ενεχυρικος οφειλετης ως κυριος του
ενεχυρασματος εχει ολες τις εξουσιες που απορρεουν απο τη κυριοτητα πλην
εκεινων, των οποιων η ασκηση προσκρουει στο δικαιωμα του ενεχυρουχου
δανειστη. ετσι δικαιουται π. χ να μεταβιβασει την κυριοτητα του πραγματος η να
την επιβαρυνει με αλλο περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα δεν μπορει ομως να
χρησιμοποιησει το πραγμα αφου δεν εχει την κατοχη του. ο ενεχυρικος οφειλετης
ειναι επισης νομεας του ενεχυρασματος, ασκωντας τη νομη του διαμεσου του
ενεχυρουχου δανειστη η του ενεχυροφυλακα (ακ 980). ως κυριος και νομεας εχει
κατα τριτων και κατα του ενεχυρουχου δανειστη τις αγωγες της νομης και της
κυριοτητας (ακ 998, 1094).
συμφωνιες σχετικες με τη τυχη του ενεχυρασματος: κατα την ακ 1239
απαγορευονται οι συμφωνιες μεταξυ ενεχυραστη και ενεχυρουχου δανειστη, πριν
ληξει το ασφαλιζομενο χρεος, συμφωνα με τις οποιες: (α) εαν η ασφαλιζομενη
απαιτηση δεν ικανοποιηθει εμπροθεσμα η κυριοτητα του ενεχυρασμενου
πραγματος θα περιερχεται αυτοδικαιως στον δανειστη η ο ενεχυραστης θα
υποχρεουται να τη μεταβιβασει στον δανειστη, (β) εαν το ασφαλιζομενο χρεος δεν
πληρωθει εμπροθεσμα ο ενεχυρουχος δανειστης θα απαλλασσεται ολικως η
μερικως απο τις κατα την ακ 1237 διατυπωσεις για την εκποιηση του
ενεχυρασματος.
η αποσβεση του ενεχυρου: (α) γενικοι αποσβεστικοι λογοι: το ενεχυρο
αποσβηνεται εκτος απο τους ειδικους λογους που θεσπιζονται, και απο γενικους
λογους οπως ειναι (α) η υλικη η νομικη εξαφανιση του πραγματος, (β) η πληρωση
της διαλυτικης αιρεσης η η παρελευση της διαλυτικης προθεσμιας υπο την οποια
συσταθηκε το ενεχυρο, (γ) η στερητικη αναδοχη του ασφαλιζομενου χρεους απο
νεον οφειλετη, εαν ο ενεχυρικος οφειλετης δεν συναινεσε για τη διατηρηση του
ενεχυρου (ακ 475). (β) ειδικοι αποσβεστικοι λογοι: η ακ 1243 αναφερει ενδεικτικα
τους λογους αποσβεσης του ενεχυρου: (α) την αποσβεση της ασφαλιζομενης
απαιτηση, (β) την εκουσια αποδοση του πραγματος απο τον ενεχυρουχου
δανειστη στον ενεχυραστη η στον κυριο του ενεχυρασματος, (γ) τη μονομερη
δηλωση του ενεχυρουχου δανειστη προς τον ενεχυραστη η τον κυριο του
ενεχρυασματος οτι παραιτειται απο το ενεχυρο, (δ) την ενωση στο ιδιο προσωπο
της κυριοτητας του ενεχυρου. αποτελεσματα της αποσβεσης: με την αποσβεση
παυει να υπαρχει το εμπραγματο δικαιωμα του ενεχυρου και η κυριοτητα του
ενεχυρασμενου πραγματος ελευθερωνεται απο το σχετικο βαρος. τα τυχον
προηγουμενα κατα ταξη ενεχυρα πανω στο ιδιο πραγμα δεν θιγονται ενω τα
επομενα μετατασσονται καταλαμβανοντας καθενα την αμεσως προηγουμενη
ταξη. η σπουδαιοτερη συνεπεια της αποσβεσης του ενεχυρου ειναι οτι ο δανειστης
υποχρεουται ενοχικως, κατα την ακ 1232 να αποδωσει το πραγμα στον κυριο
αυτου κατα τον χρονο εκεινο, αδιαφορο εαν ειχε ο ιδιος προβει στην ενεχυραση η
καποιος δικαιοπαροχος του. βεβαια την αποδοση του πραγματος μπορει πι

115αναζητησει ο κυριος αυτου και κατα την ακ 1094. εξαιρεση απο τον κανονας της
ακ 1232 καθιερωνει η ακ 1233 η οποια παρεχει στον ενεχυρουχο δανειστη υπο
ορισμενες προυποθεσεις δικαιωμα επισχεσης του πραγματος.
το ενεχυρο δικαιωματος: (α) ενεχυρο σε δικαιωμα γενικα: κατα την ακ 1247
ενεχυρο μπορει να συσταθει και σε δικαιωμα εφοσον αυτο ειναι μεταβιβασιμο. το
περιεχομενο του ενεχυρου πανω σε δικαιωμα ειναι αναλογο με εκεινο του
ενεχυρου πανω σε πραγμα. με τη συσταση του δεν αλλαζει ο φορεας του
βαρυνομενου δικαιωματος, απλως ορισμενες που πηγαζουν απο το δικαιωμα
αυτο μεταφερονται στον ενεχυρουχο δανειστη προκειμενου να ικανοποιησει
προνομιακα απο την αξια του δικαιωματος την απαιτηση που εχει κατα του
ενεχυραστη η τριτου (οταν ο ενεχυραστης και προσωπικος οφειλετης δεν ειναι το
ιδιο προσωπο). συγκεκριμενα μεταφερεται στον ενεχυρουχο δανειστη μερος της
εξουσιας διαθεσης που εχει ο δικαιουχος στο βαρυνομενο δικαιωμα που
συνισταται στη δυνατοτητα αξιοποιησης του δικαιωματος αυτου ειτε με εκποιηση
ειτε εαν προκειται για ενεχυραση απαιτησης με εισπραξη.
προυποθεσεις: ενεχυρο μπορει να συσταθει κατ’ αρχην πανω σε οποιοδηποτε
δικαιωμα ενοχικο η εμπραγματο σχετικο η απολυτο. πρεπει ομως να συντρεχουν
απαραιτητως 2 βασικες προυποθεσεις: (α) το βαρυνομενο δικαιωμα να ειναι
περιουσιακο: πρεπει δηλαδη να τεινει στην ικανοποιηση οικονομικων
συμφεροντων. (β) το βαρυνομενο δικαιωμα να ειναι μεταβιβασιμο (ακ 1247): αφου
με τη συσταση του ενεχυρου ο ενεχυρουχος δανειστης αποκτα την εξουσια
διαθεσης του βεβαρημενου δικαιωματος, προκειμενου να ικανοποιησει την
ασφαλιζομενη απαιτηση του αυτονοητο ειναι οτι μονο μεταβιβασιμα δικαιωματα
μπορουν να αποτελεσουν αντικειμενο ενεχυρου. ετσι ειναι ανεπιδεκτα ενεχυρου
π. χ η αμεταβιβαστη επικαρπια και η οικηση κλπ.
συσταση: κατα την ακ 1247 η ενεχυραση δικαιωματος γινεται με τον ιδιο τροπο
οπως και η μεταβιβαση του. εαν δεν προβλεπεται ειδικος τροπος μεταβιβασης του
δικαιωματος εφαρμοζονται οι διαταξεις για την εκχωρηση (ακ 470) δηλαδη η
συσταση του ενεχυρου γινεται με απλη εκχωρητικη συμβαση. επιπλεον
απαιτειται κατα την ακ 1247 για να προστατευθουν οι τριτοι απο τον κινδυνο
εμφανισης προχρονολογημενων ενεχυρασεων η συμφωνια για την ενεχυραση να
περιβληθει τον τυπο του συμβολαιογραφικου εγγραφου η του ιδιωτικου εγγραφου
με βεβαιη χρονολογια.
εφαρμοστεες διαταξεις: κατα την ακ 1256 στην ενεχυραση δικαιωματος
εφαρμοζονται κατα τα λοιπα αναλογως οι διαταξεις για την ενεχυραση
πραγματος. συμφωνα με την διαταξη αυτη οι κανονες για το ενεχυρο πραγματος
εφαρμοζονται και στο ενεχυρο δικαιωματος αναλογως – δηλαδη καταλληλα
προσαρμοσμενοι στην φυση και τη λειτουργια του ενεχυρου αυτου με 2 βασικους
περιορισμους: (α) να μη προκυπτει κατι διαφορετικο απο την ειδικη ρυθμιση των
ακ 1247-1255, οπως π. χ για την ικανοποιηση του ενεχυρουχου δανειστη στο
ενεχυρο ανωνυμων τιτλων (ακ 1244) στο ενεχυρο τιτλων σε διαταγη (ακ 1255) και
στο ενεχυρο απαιτησεως (ακ 1254). (β) να μην αποκλειεται η αναλογη εφαρμογη
εκεινων των διαταξεων που προυποθετουν οπωσδηποτε ενσωματο αντικειμενο
(ακ 1215, 1236).
ενεχυρο απαιτησης ειδικοτερα
(α) εννοια και προυποθεσεις

116το ενεχυρο απαιτησης αποτελει περιπτωση ενεχυρου σε δικαιωμα και αρα
υπαγεται κατ’ αρχην στη ρυθμιση εκεινου. εντουτοις ο νομοθετης λαμβανοντας
υποψη την ιδιομορφια των απαιτησεων ρυθμισε με τις ακ 1248 επ., ειδικα την
ενεχυραση τους. οι ειδικες αυτες διαταξεις διευκολυνουν την ικανοποιηση του
ενεχυρουχου δανειστη απο την ενεχυρασμενη απαιτηση (ακ 1254) θετουν ομως
ως προσθετο ορο για τη συσταση του ενεχυρου τη γνωστοποιηση της ενεχυρασης
στον οφειλετη της ενεχυραζομενης απαιτησης (ακ 1248). εαν δεν συντρεχει
περιπτωση εφαρμογης των ειδικων αυτων διαταξεων ισχυουν οι κανονες που
διεπουν το ενεχυρο δικαιωματος (ακ 1256). αντικειμενο ενεχυρου μπορει να
αποτελεσει οποιαδηποτε αυτοτελης απαιτηση του ουσιαστικου δικαιου χρηματικη
η τουλαχιστον μετατρεψιμη σε χρημα ανεξαρτητα εαν πηγαζει απο συμβαση (π.
χ δανειο) η απευθειας απο το νομο ( π. χ αποζημιωση απο αδικοπραξια) εαν ειναι
εκκαθαρισμενη η ληξιπροθεσμη (ακ 251) υπο αιρεση η προθεσμια γεννημενη η
μελλοντικη. συνηθης ειναι στην πραξη η ενεχυραση απαιτησης για την
εξασφαλιση πιστωσης που δοθηκε με ανοιχτο λογαριασμο. το ενεχυρο
εξασφαλιζει εδω την αρχικη πιστωση και την αυξηση του ποσου της με τις
συνηθεις τραπεζικες επιβαρυνσεις. η απαιτηση πρεπει επισης να ειναι
μεταβιβασιμη (ακ 1247). αρα δεν μπορουν να ενεχυραστουν ως ανεκχωρητες οι
ακατασχετες απαιτησεις καθως και εκεινες που συνδεονται στενα με το προσωπο
του δανειστη τους. η ενεχυραση μελλονικης απαιτησης προυποθετει τον επαρκη
προσδιορισμο της στην ενεχυρικη συμβαση. συσταση: για την ενεχυραση
απαιτησης χρειαζεται απαραιτητως (α) ενεχυρικη συμβαση που θα καταρτιστει
με εγγραφο συμβολαιογραφικο η ιδιωτικο βεβαιης χρονολογιας (ακ 1247) και (β)
επιπλεον γνωστοποιηση της ενεχυρασης απο τον ενεχυραστη στον οφειλετη της
ενεχυραζομενης απαιτησης (ακ 1248). με τη γνωστοποιηση η οποια αντιστοιχει
στην παραδοση του ενεχυρασματος συντελειται η συσταση του ενεχυρου
εξασφαλιζεται κατα το δυνατον η δημοσιοτητα της ενεχυρασης και ο ενεχυραστης
αποξενωνεται απο την εξουσια να εισπραξει την απαιτηση. σε αντιθεση με την
ενεχυρικη συμβαση η γνωστοποιηση δεν υποκειται σε ορισμενο τυπο εαν και στην
πραξη συνηθιζεται να γινεται η γνωστοποιηση με επιδοση αντιγραφου της
ενεχυρικης συμβασης μεσω δικαστικου επιμελητη.
νομικη θεση του ενεχυραστη, ενεχυρουχου δανειστη, και οφειλετη της
ενεχυρασμενης απαιτησης
(α) ενεχυραστης: ο ενεχυραστης με την ενεχυρασης της απαιτησης του δεν τη
μεταβιβαζει αλλα απλως την επιβαρυνει. αυτο σημαινει οτι η ενεχυραση της
απαιτησης δεν εχει ως αποτελεσμα την εκχωρηση της στον ενεχυρουχο δανειστη.
η ενεχυρασμενη απαιτηση εξακολουθει να ανηκει στον ενεχυραστη βεβαρημενη
ομως με το ενεχυρο. επομενως ο ενεχυραστης δικαιουται να διαθεσει ελευθερα
την ενεχυρασμενη απαιτηση αλλα με τον περιορισμο οτι η διαθεση δεν μπορει να
παραβλαψει τα δικαιωματα του ενεχυρουχου δανειστη. ετσι, ο ενεχυραστης
μπορει να εκχωρησει ενολω η ενμερει την απαιτηση του, βεβαρημενη βεβαια με
το ενεχυρο η να την ενεχυρασει και παλι. αντιθετα, δεν μπορει οσο διαρκει το
ενεχυρο να καταργησει την απαιτηση π. χ με αφεση χρεους. οι εγχειρογραφοι
δανειστες του ενεχυραστη μπορουν να κατασχουν την ενεχυρασμενη απαιτηση
εις χειρας τριτου οφειλετη, θα ικανοποιηθουν ομως μετα τον ενεχυρουχο
δανειστη.

117(β) ο ενεχυρουχος δανειστης: οταν ληξει το ασφαλιζομενο χρεος ο ενεχυρουχος
δανειστης δικαιουται να ικανοποιηθει προνομιακα απο την αξια της
ενεχυρασμενης απαιτησης συμφωνα με τους ορους του νομου (ακ 1254). αν πριν
την ληξη του ασφαλιζομενου χρεους γινει απαιτητη η ενεχυρασμενη απαιτηση
δικαιουται να την εισπραξει μονος η απο κοινου με τον ενεχυραστη συμφωνα με
τις διακρισεις των ακ 1252-1253. αλλα εξουσια διαθεσεως της ενεχυρασμενης
απαιτησης δεν εχει ο ενεχυρουχος δανειστης εκτος εαν ενεργει με τη συναινεση
του ενεχυραστη (ακ 239).
(γ) ο οφειλετης της ενεχυρασμενης απαιτησης: ο οφειλετης εχει κατα του
ενεχυρουχου δανειστη τις ενστασεις που εχει ο οφειλετης της εκχωρηθεισας
απαιτησης κατα του εκδοχεα (ακ 463). γενικοτερα η θεση του οφειλετη της
ενεχυρασμενης απαιτησης απεναντι στον ενεχυραστη και στον ενεχυρουχο
δανειστη ειναι αναλογη με εκεινη του τριτου οφειλετη απεναντι στον εκχωρητη
και στον εκδοχεα στην περιπτωση της εκχωρησης απαιτησεως. διοτι παρολο που
η ενεχυραση απαιτησης δεν επιφερει την εκχωρηση της στον ενεχυρουχο
δανειστη οι δυο αυτοι θεσμοι εχουν το κοινο χαρακτηριστικο οτι αλλαζει ο
δικαιουχος εισπραξης της απαιτησης.
το δικαιωμα του ενεχυρουχου δανειστη για εισπραξη της ενεχυρασμενης απαιτησης
οι ακ 1252-1254 ρυθμιζουν τον τροπο ικανοποιησης του ενεχυρουχου δανειστη
απο την ενεχυρασμενη απαιτηση διακρινοντας αναλογα με το εαν: το
ασφαλιζομενο χρεος εληξε (ακ 1254) η οχι (ακ 1252-1253), η ενεχυρασμενη
απαιτηση ειναι χρηματικη (ακ 1253) η οχι. (α) πριν απο τη ληξη του ασφαλιζομενου
χρεους: πριν απο τη ληξη του ασφαλισμενου χρεους τα δικαιωματα του
ενεχυρουχου δανειστη ποικιλλουν αναλογα με το εαν η ενεχυρασμενη απαιτηση
η οποια εληξε και εγινε απαιτητη ειναι χρηματικη η οχι: (α) εαν η ενεχυρασμενη
απαιτηση δεν ειναι χρηματικη δικαιουται ο ενεχυρουχος δανειστης να την
εισπραξει μονος του (ακ 1252) οποτε αποκτα ενεχυρο και οιονει νομη πανω στο
εισπραχθεν πραγμα (ακ 1252). (β) εαν ομως η απαιτηση ειναι χρηματικη
δικαιουνται και υποχρεουνται να την εισπραξουν απο κοινου ο ενεχυρουχος
δανειστης και ο ενεχυραστης (ακ 1253). αντι για εισπραξη η μετα απο την
εισπραξη δικαιουται καθενας απο αυτους να ζητησει την ασφαλη και εντοκη
τοποθετηση των χρηματων με την επιφυλαξη του δικαιωματος του ενεχυρου (ακ
1253). το ειδος της τοποθετησης οριζει ο ενεχυραστης (ακ 1253). (β) μετα τη ληξη
του ασφαλισμενου χρεους: μετα τη ληξη του ασφαλισμενου χρεους τα δικαιωματα
του ενεχυρουχου δανειστη ποικιλλουν αναλογα με το εαν η ενεχυρασμενη
απαιτηση η οποια εληξε και εγινε απαιτητη ειναι χρηματικη η οχι: (α) εαν δεν
ειναι χρηματικη ο δανειστης την εισπραττει μονος του και επερχονται οι
συνεπειες της ενεχυρασης πραγματος που ανηκει κατα κυριοτητα στον
ενεχυραστη (ακ 1254). (β) εαν ειναι χρηματικη ο δανειστης δικαιουται ειτε να την
εισπραξει κατα το ποσο που απαιτειται για την ικανοποιηση του (ακ 1254) ειτε να
ζητησει να του εκχωρηθει κατα το ποσον αυτο αντι καταβολης (ακ 1254).
η μεταγραφη
(α) εννοια της μεταγραφης
μεταγραφη ειναι η εγγραφη σε δημοσια βιβλια των πραξεων (ακ 1200) που
επιφερουν την μεταβολη των εμπραγματων σχεσεων αναφορικα με τα ακινητα.
τα βιβλια αυτα ονομαζονται βιβλια μεταγραφων και τηρουνται απο δημοσιο
λειτουργο τον μεταγραφοφυλακα η φυλακα των μεταγραφων. η μεταγραφη δεν

118μεταβιβαζει μονη της κυριοτητα ουτε δημιουργει αλλο δικαιωμα. ειναι
προυποθεση της μεταβιβασης της κυριοτητας (η της κτησης της δουλειας) εφοσον
ο μεταβιβαζων ειναι κυριος και η μεταγραφομενη συμβαση εχει καταρτισθει
εγκυρως. κατα την ακ 1192 η μεταγραφη γινεται στο γραφειο μεταγραφων το
οποιο ειναι τοπικα αρμοδιο για την περιφερεια οπου βρισκεται στο ακινητο. εαν
γινει σε τοπικα αναρμοδιο γραφειο μεταγραφων ειναι ανισχυρη και δεν παραγει
αποτελεσματα δηλαδη δεν μεταβιβαζεται η κυριοτητα δεν συνισταται η δεν
καταργειται το περιορισμενο εμπραγματο δικαιωμα κλπ.
ποιες πραξεις μεταγραφονται: στα βιβλια μεταγραφων καταχωρουνται οι πραξεις
με τις οποιες επερχονται μεταβολες (συσταση, μεταβιβαση, αλλοιωση,
καταργηση) ως προς 2 απο τα εμπραγματα δικαιωματα σε ακινητα: την κυριοτητα
και τις δουλειες. ειδικα για την υποθηκη προβλεπεται οχι μεταγραφη αλλα
εγγραφη σε αλλα δημοσια βιβλια τα βιβλια υποθηκων. συμφωνα με τις ακ 11921193 μεταγραφονται οι εξης πραξεις:
(α) οι εμπραγματες δικαιοπραξιες που αφορουν ακινητα: κατα την ακ 1192
μεταγραφονται στο γραφειο μεταγραφων της περιφερειας του ακινητου οι εν ζωη
δικαιοπραξιες, στις οποιες περιλαμβανονται και οι αιτια θανατου δωρεες με τις
οποιες συνισταται μετατιθεται καταργειται εμπραγματο δικαιωμα πανω σε
ακινητο. επομενως, καθε εμπραγματη δικαιοπραξια με την εννοια που
προσδιορισαμε παραπανω εφοσον αφορα ακινητο υποβαλλεται σε μεταγραφη.
απο την σαφη διατυπωση της ακ 1192 συναγεται οτι μεταγραφονται μονο
εμπραγματες αρα οχι ενοχικες δικαιοπραξιες εστω και εαν αποτελουν ‘’νομιμη
αιτια’’ της εμπραγματης (πωληση, δωρεα, γονικη παροχη κλπ). βεβαια στο
μεταγραπτεο συμβολαιο θα μνημονευτει και η αιτια λογω του αιτιωδους
χαρακτηρα της εμπραγματης δικαιοπραξιας αλλα αυτοτελης και χωριστη
μεταγραφη της υποσχετικης συμβασης δεν μπορει να γινει. υποβαλλονται
επισης: επιδικασεις, προσκυρωσεις, κατακυρωσεις, εκθεσεις δικαστικης διανομης
ακινητου, οι αποφασεις που καταδικαζουν σε δηλωσεις βουλησεως, οι αποφασεις
με τις οποιες αναγνωριζεται κυριοτητα η αλλο εμπραγματο δικαιωμα σε ακινητο
που εχουν κτηθει με εκτακτη χρησικτησια ( στην τελευταια αυτη περιπτωση η
παραλειψη ομως της μεταγραφης σε αντιθεση με τις περιπτωσεις της ακ 1192 αρ.
1-4, δεν επιφερει τις συνεπειες που προβλεπει η ακ 1198), η αποδοχη κληρονομιας
η κληροδοσιας.
αποτελεσματα της μεταγραφης: κατα την ακ 1198, χωρις μεταγραφη στις
περιπτωσεις των ακ 1192 αρ. 1-4 και 1193 δεν επερχεται η μεταβιβαση της
κυριοτητας του ακινητου η η συσταση μεταθεση καταργηση εμπραγματου
δικαιωματος πανω στο ακινητο (εξαιρειται η περιπτωση της ακ 1192 αρ.5).
ωστοσο η μεταγραφη επιφερει την εμπραγματη μεταβολη εφοσον συντρεχουν
και οι λοιποι αναγκαιοι οροι. ειδικοτερα: η κτηση κυριοτητας η αλλου
εμπραγματου δικαιωματος πανω στο ακινητο επερχεται μονο εαν υπηρχε
κυριοτητα η το αλλο εμπραγματο δικαιωμα στον μεταβιβαζοντα και στην εκταση
η με τους περιορισμους κλπ που υπηρχε. διαφορετικα υπαρχει διαθεση απο μη
δικαουχο η οποια δεν προσποριζει στον αποκτωντα το σκοπουμενο δικαιωμα
ακομη και εαν αυτος ηταν καλοπιστος. απλως δημιουργειται τιτλος για τακτικη
χρησικτησια κατα τις ακ 1041 επ., 1121, 1143, 1187. η μεταγραφη δεν δημιουργει
ουτε τεκμηριο υπερ της κυριοτητας του φερομενου ως δικαιουχου. η μεταγραφη
δεν θεραπευει τυχον ελαττωματα ουσιαστικα η τυπικα της μεταγραφομενης

119δικαιοπραξιας οπως εικονικοτητα πλανη απατη απειλη κλπ. επομενως δεν αιρει
τους λογους ακυροτητας η ακυρωσιας της δικαιοπραξιας που παραγονται απο τα
τυχον ελαττωματα.
τα αποτελεσματα της μεταγραφης αρχιζουν μονο αφοτου ενεργηθει αυτη και
εφεξης. η μεταγραφη δεν εχει δηλαδη αναδρομικη δυναμη πλην των εξαιρεσεων
που καθιερωνουν οι ακ 1199 και 1205. απο την αρχη αυτη της μη αναδρομικοτητας
προκυπτει οτι οταν συρρεουν 2 μεταβιβαστικοι τιτλοι του ιδιου προσωπου για το
ιδιο ακινητο αποτελεσμα αποφερει αυτος που μεταγραφηκε πρωτος. κατα την ακ
1198 χωρις μεταγραφη δεν επερχονται τα αποτελεσματα της εμπραγματης
δικαιοπραξιας. το ιδιο ισχυει και οταν η μεταγραφη ειναι ακυρη συμφωνα με τις
ακ 1196-1197, οποτε θεωρειται οτι δεν εγινε. στις περιπτωσεις αυτες, εκεινος που
μεταβιβασε την κυριοτητα ακινητου εξακολουθει να ειναι κυριος του ακινητου και
επομενως μπορει να μεταβιβασει την κυριοτητα και παλι να την επιβαρυνει με
υποθηκη κλπ. τη μη ολοκληρωση της εμπραγματης δικαιοπραξιας λογω
παραλειψης της μεταγραφης μπορει να επικαλεσθει οποιοσδηποτε εχει εννομο
συμφερον ακομη και αυτος που προεβη στη μεταβιβαση εκτος εαν αποκρουεται
με την ενσταση της ακ 1095 η δεσμευεται απο την ενοχικη συμβαση. διοτι
αντιθετα η παραλειψη της μεταγραφης δεν επηρεαζει το κυρος και την ισχυ της
ενοχικης δικαιοπραξιας (πωληση, δωρελ κλπ), η οποια αποτελει την αιτια της
διαθεσης και της εμπραγματης δικαιοπραξιας.
δημοσιοτητα των βιβλιων μεταγραφων
οι ακ 1200-1201 καθιερωνουν την αρχη της δημοσιοτητας των βιβλιων των
μεταγραφων η οποια σημαινει οτι ο αρμοδιος υπαλληλος εχει υποχρεωση να θετει
το περιεχομενο τους στη διαθεση οποιουδηποτε επιθυμει να τα συμβουλευθει και
να καθοδηγει αυτον για την ανευρεση της πληροφοριας που τον ενδιαφερει. η
αρχη της δημοσιοτητας των βιβλιων μεταγραφων δικαιολογειται απο την φυση
και τον σκοπο της μεταγραφης. εφοσον με τη μεταγραφη επιδιωκεται η
εξασφαλιση της δυνατοτητας γνωσης των μεταγραπτεων πραξεων απο καθε
ενδιαφερομενο πρεπει αναγκαιως για την επιτευξη του σκοπου αυτου τα βιβλια
μεταγραφων να ειναι προσιτα στον καθενα που θελει να τα συμβουλευθει.
τα αποτελεσματα της ακυρωσης μεταγραφεισας δικαιοπραξιας που αφορα σε
ακινητο: τονιστηκε παραπανω οτι ο ακ δεν αναγνωριζει γενικη προστασια
εκεινου που αποκτα καλοπιστα ακινητο απο μη κυριο με βαση ανακριβη εγγραφη
στα βιβλια μεταγραφων, διαταξη δηλαδη για τα ακινητα αντιστοιχη της ακ 1036
δεν υφισταται στο συστημα του ακ. αλλωστε κατι τετοιο δεν θα ηταν εφικτο με
βαση το ισχυον συστημα του βιβλιου μεταγραφων καθως και τα βιβλια αυτα δεν
εξασφαλιζουν την ουσιαστικη δημοσιοτητα αλλα μονο την τυπικη. παρ’ ολα αυτα
μεσω των διαταξεων των ακ 1202-1204 επιχειρειται η προστασια των τριτων στις
περιπτωσεις αναγνωρισης της ακυροτητας και ακυρωσης μεταγραφεισας
συμβασης στο δικαιο των ακινητων. μεγαλυτερη προστασια του αποκτωντος απο
δικαιοπαροχο με ακυρωσιμο τιτλο αλλα και καθε καλοπιστου συναλλασσομενου
διασφαλιζεται στο πλαισιο του συστηματος δημοσιοτητας του εθνικου
κτηματολογιου, το οποιο στοχευει στην διασφαλιση της δημοσιας πιστης στις
συναλλαγες που αφορουν σε ακινητα.
οι ρυθμισεις των ακ 1202-1204: συμφωνα με την ακ 1202 σε περιπτωση που
μεταγραφεισα δικαιοπραξια κηρυχθηκε ακυρη με τελεσιδικη δικαστικη αποφαση
ο διαδικος που πετυχε την αναγνωριση της ακυροτητας υποχρεουται να

120σημειωσει την τελεσιδικη (αναγνωριστικη της ακυροτητας) αποφαση στο
περιθωριο της δικαιοπραξιας που μεταγραφηκε αλλως υπεχει ενοχικη ευθυνη,
υποχρεουται δηλαδη να αποζημιωσει τον τριτο που συναλλαχθηκε βασει του
ακυρου μεταγραμμενου τιτλου και υπεστη ζημια. δυναμει της ακ 1202 δεν θιγεται
η ακ 180, συμφωνα με την οποια η ακυρη δικαιοπραξια λογιζεται ως μη γενομενη.
προυποθεση για την κατα την ακ 1202 υποχρεωση για αποζημιωση ειναι η
υπαρξη μεταγραμμενης δικαιοπραξιας καθως και η υπαρξη τελεσιδικης
δικαστικης αποφασης (δεν αρκει η εξωδικη αναγνωριση) και η υπαιτια παραλειψη
σημειωσης της στο βιβλιο μεταγραφων απο τον υποχρεο προς τουτο ητοι τον
διαδικο που πετυχε την αναγνωριση της ακυροτητας (η τους καθολικους
διαδοχους του). δικαιουχος της αποζημιωσης ειναι ο τριτος που ζημιωθηκε απο
την παραλειψη της σημειωσης. στην περιπτωση ακυρωσιμης μεταγραμμενης
συμβασης για ακινητο λογω πλανης απατης η απειλης τα αποτελεσματα της
ακυρωσης που προκαλουνται δυναμει της ακ 184 ητοι εξομοιωση της
δικαιοπραξιας με εξαρχης ακυρη επερχονται συμφωνα με την ακ 1203 οχι απο
τον χρονο σημειωσης αυτης στο περιθωριο της μεταγραμμενης συμβασης. η
ανατροπη δηλαδη των εννομων αποτελεσματων της συμβασης επερχεται δηλαδη
αναδρομικα απο τη σημειωση. τριτοι που στο ενδιαμεσο διαστημα απεκτησαν
δικαιωματα και που αλλως ως ειδικοι διαδοχοι των μερων της συμβασης θα τα
εχαναν λογω αναδρομικης ανατροπης του τιτλου του δικαιοπαροχου τους
προστατευονται μεσω της ακ 1204.
η εγγραφη υποθηκης: η αποκτηση του δικαιωματος υποθηκης πανω σε ξενο
ακινητο προυποθετει εκτος απο τη συνδρομη των ουσιαστικων προυποθεσεων.
σκοπος της εγγραφης αυτης ειναι να παρασχεθει η δυνατοτητα στους τριτους να
πληροφορηθουν την επιβαρυνση της κυριοτητας η της επικαρπιας του ακινητου
με τη συσταση της υποθηκης.
προυποθεσεις: κατα την ακ 1271 απαραιτητη προυποθεση για το κυρος της
εγγραφης ειναι η κυριοτητα του παραχωρουντος την υποθηκη πανω στο ακινητο
που προκειται να επιβαρυνθει. η κυριοτητα δεν ειναι αναγκαιο να υπαρχει κατα
την καταρτιση της δικαιοπραξιας με την οποια παραχωρειται η υποθηκη, πρεπει
ομως να εχει αποκτηθει το αργοτερο μεχρι την εγγραφη γιατι διαφορετικα αυτη
θα ειναι ακυρη.
πως γινεται η εγγραφη- ποιος μπορει να ζητησει εγγραφη: κατα την ακ 1302
οποιοσδηποτε μπορει να ζητησει την εγγραφη της υποθηκης για τον εαυτο του η
για αλλον εφοσον ο αιτιων δικαιολογει το εννομο συμφερον για την εγγραφη
υποθηκης. ετσι μπορουν π. χ να ζητησουν την εγγραφη υποθηκης: (α) ο δανειστης
που εχει τιτλο υποθηκης, (β) ο οφειλετης της ασφαλιζομενης απαιτησης, πανω
στο ακινητο του οποιου προκειται να εγγραφει η υποθηκη, (γ) ο τριτος κυριος
ακινητου που παραχωρησε υποθηκη για ασφαλεια ξενου χρεους, (δ) ο οφειλετης
της ασφαλιζομενης απαιτησης για υποθηκη που παραχωρηθηκε απο τριτον κυριο
του ακινητου, (ε) ο συνδικος πτωχευσεως για υποθηκη υπερ του πτωχευσαντος
στα ακινητα τριτων, (στ) ο συμβολαιογραφος που συνεταξε εγγραφο για
παραχωρηση υποθηκης βασει ιδιωτικης βουλησης.
η πραξη της εγγραφης: οταν υποβληθει η αιτηση εγγραφης με ολα τα
απαιτουμενα δικαιολογητικα στον υποθηκοφυλακα αρχιζει η διαδικασια της
εγγραφης η οποια ολοκληρωνεται με την καταχωρηση στο βιβλιο υποθηκων.

121ακυροτητα της εγγραφης: η συσταση της υποθηκης δεν επερχεται εαν η εγγραφη
ειναι ακυρη. η ακυροτητα μπορει να οφειλεται σε ουσιαστικους η τυπικους
λογους. στη δευτερη περιπτωση ειναι δυνατη η θεραπεια της ακυροτητας με τη
διορθωση των λαθων η τη συμπληρωση των ελλειψεων της εγγραφης. αντιθετα,
εαν η εγγραφη ειναι ακυρη για ουσιαστικο λογο πρεπει να επαναληφθει. παντως,
και οταν ακομη προκειται για τυπικη ακυροτητα το δικαιωμα η η χρονικη
προτεραιοτητα της υποθηκης υπαρχουν μονο απο τη διορθωση η τη συμπληρωση
της κατ’ αρχην ακυρης εγγραφης. για τη διορθωση της εγγραφης ειναι αδιαφορος
ο τιτλος βασει του οποιου εγινε η εγγραφη.
αποτελεσματα της εγγραφης: η σπουδαιοτερη συνεπεια της εγγραφης συνισταται
στο οτι με αυτη γεννιεται το δικαιωμα της υποθηκης (ακ 1268). η ακ 1268 ειναι
διαταξη αναγκαστικου δικαιου ετσι ωστε τα μερη να μην μπορουν με αντιθετη
συμφωνια να μεταθετουν το χρονικο σημειο κτησης της υποθηκης πριν η μετα
την εγγραφη της. αποκλιση απο την αρχη αυτη υπαρχει εντουτοις στην
περιπτωση που παραχωρειται υποθηκη με αναβλητικη αιρεση η προθεσμια. η
εγγραφη της υποθηκης αποτελει κατα την ακ 1273 ιδιαιτερο λογο διακοπης της
παραγραφης της απαιτησης ‘’υπερ εκεινου για τα δικαιωματα του οποιου εγινε’’
δηλαδη υπερ του αληθινου δικαιουχου της ασφαλιζομενης απαιτησης. κατα
συνεπεια τριτα προσωπα οπως ο οφειλετης η ο τριτος που παραχωρησε την
υποθηκη, δεν μπορουν να επικαλεσθουν τη διακοπη της παραγραφης. η
εφαρμογη της ακ 1273 προυποθετει ακομη οτι η εγγραφη εγινε υπερ του
αληθινου δικαιουχου. εαν η υποθηκη εχει εγγραφει υπερ μη δικαιουχου δεν
επερχεται διακοπη της παραγραφης της απαιτησης του αληθινου δικαιουχου. εαν
η υποθηκη εξαλειφθει η παραγραφη λογιζεται σαν να μη διακοπηκε (ακ 1273).

